康德：纯粹理性批判 up:Harr1erDuBois

该文档为哔哩哔哩up主——https://b23.tv/k2fZ9EU 上传的“纯粹理性批判”系列视频的笔记；章节也是大致按原视频的分P分的。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

# 序言和导言
## 序言和导言（上）
论题：
1. 存在有理性无法解释的重大问题——形而上的问题。
2. 当回答论题1.的问题时，这些形而上的问题会使理性被纠缠于矛盾冲突（二律背反）。
3. 这些矛盾的起源或者原因，现在被发现了，并且形而上学的可能性问题已经被解决了。

## 序言与导言（下）
　　记住这点：形而上学问题（神、自由意志和永恒性）想要起作用，就必须要有超验知识（非经验的先天的命题）。

　　康德将知性定义为一种能够同时运用感性直观和理性逻辑去判断事情的认知能力。

可能性宣称（预设）：
1、就算我们认为所有知识都来源于经验，但知性会提供一些知识仍然是可能的。
2、事实上我们确实拥有特定的先天的知性，比如（1）基础数学命题（2）纯粹物理命题（e.g. 因果定理）。
　　这些命题的两个特征：（1）必要的（必然性）（2）严格普遍的。
　　休谟提出*感官得不出事情间永远的联系，只能得知事情间发生的先后*（对应必然性）和*归纳法问题*（对应严格普遍性），得出必然性和严格普遍性无法通过经验被给予。
3、为了确定这些原理（特定的先天的知性）的范围，我们必须知道它们的起源。
　　
　　康德想要指出先天知识的起源。对先天知性起源的探究会导向对先天综合原理的探究。康德称对“综合先验判断（命题）何以可能”的研究为先验研究。

　　分析判断：康德称为说明性判断。反应观念间的关系；谓语（性质或关系）被包含在主语中。（e.g. a is b. b is contained in a)
　　综合判断：康德认为它是拓展性的。谓语外在于主语。(e.g. a is b. b lies outside of a)

两种判断：
1、先天综合判断，是先天综合的知性。
2、分析判断。

# 二律背反（Antinomy）
## 二律背反 概述
当理性尝试回答有关神、一个永恒的灵魂（或者叫自由意志）以及道德（死后世界），它会陷入矛盾。

理性对拥有相反立场的两个**形而上学**命题都能提出强而有力的论证。

康德有四组二律背反的例子：
1. 世界有一个开端<>世界是永恒的
2. 世界上有单纯（simple）的东西<>世界上没有单纯的东西
3. 存在自由意志<>不存在有自由意志
4. 必须存在一个必要的事物<>不可存在必要的事物

### 1、世界有一个开端<>世界是永恒的
这组二律背反实际上隐藏着两组二律背反：
1. 时间有尽头<>时间没有尽头
2. 空间有边界<>空间没有边界

### 2、世界上有单纯的东西<>世界上没有单纯的东西
在近代，灵魂被认为是最初的、不可再分的东西；如果如此，那么灵魂作为简单之物，将不可能被摧毁，从而引出了“不朽”的问题。

### 3、存在自由意志<>不存在有自由意识
存在自由意志：我们的意志可以自由地成为因果关系的能动者，而不是因为所有的因果关系都由那些随机的自然定律所催生。

不存在有自由意识：这一命题被认为处于决定论的立场。

必须明确，道德预设了自由意志存在：假如每件事都是必要的，那么就无所谓道德判断了。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

康德处于传统文化的语境下，认为这四组二律背反中的正题（左边的）都是对宗教和道德友好的；反题（右边的）则具有颠覆性。但要时刻记住康德是从形而上命题出发，而非神学。

## 二律背反之世界是否拥有开端
老师在这里着重讨论时间那边的二律背反。
### 世界拥有一个开端
#### 历史背景
该命题在柏拉图的蒂迈欧篇中被用来论证有神论：“所有到来之物都有一个开端，所有到来之物都必须因某种原因而被创造；倘若没有原因，那么万物皆不可被创造……我能说这个世界永运都存在而没有一个开端吗，或者它被创造出来也因此有了开端。我的回答是，是被创造出来的。为什么呢？因为所有能被看到与触碰到的事物，都是可以被感知到的，而所有可以被感知到的事物都是被创造出来的。所以对于整个宇宙必须存在一位父亲或者创造者。”

Philoponus（费罗普勒斯）发展了柏拉图的论题，他认为世界从永恒存在到现在是先天地不可能的，他对此的论证与无限的本质有关。

> 假设世界在时间上没有开端，那么直达每个被给予的时间点为止，都有一个永恒流过了。因为有一个在世界诸事物前后相继状态的无限序列流逝了，但既然一个序列的无限性正好在于它永远不能通过相继的综合来完成，所以一个无限流逝的世界序列是不可能的。因而世界的一个开端是它的存有的一个必要条件。【by 费罗普勒斯】

无矛盾律（Law of noncontradiction）是被用来论证该命题的最主要的原理。

#### 论证
康德运用了间接论证，即假设了相反的情况从而推导至矛盾。

（1）如果一个世界没有开端，那么在它之前就经历过无数的状态；

（2）但在一个无限状态的情况下它（一个世界）是无法被到达的（但是一个无限数量的状态是永远无法被到达的或者被覆盖的）；

（3）所以不存在无限数目的状态；

（4）所以世界必须有一个开端。


我的理解是：假如过去是无限的，那达到现在的状态必须经过无限的状态，但无限是不能被经历完的，可现在确实到达了终点的状态，所以并没有经历无限的状态，那末世界必须有一个开端。【这一块与形式逻辑有关系，还与对“时间”的认识有关，我个人认为这里对传统观念者而言是最难理解的点。】

【嗯，我希望花点时间评论一下关于时间的认识。在上面的论证中，如果你觉得我们现在不在一个终点的状态，而处于一种中间的位置，你是觉得过去和未来都是无限的，那你必然觉得未来是一个真实的东西，这是一个未来的真实性问题，但是因为未来是未发生的东西，所以我不认为未来是现实的，我个人更倾向于未来是被现在铺设的。如此一来，那么我们现在就是一直处于一个终点的状态。】

###  世界是永恒的
#### 历史背景
伊壁鸠鲁学派认为，如果世界不是永恒的，那么在世界之前便是虚无，意味着世界从虚无中诞生；但是无物生于虚无（nothing comes from nothing），所以世界必须是永恒的。

莱布尼茨运用充足理由律（所有发生的事情都必须有一个原因）来反驳萨缪尔·克拉格（牛顿派）：如果神对于创造世界没有理由，那么神就不会创造这个世界；所以我们必须承认世界是永恒的（因为神不会从虚无中得到任何原因）。

莱布尼茨反驳克拉格：对于无感情之物来说绝对不存在选择的可能性，因此也就不存在推举或者意志，既然选择必须基于某些理由或者原理；那些充足理由律的原理以及对于无法感知到的事物的认识改变了形而上学的状态，这类知识通过这些原理变得真实且具有指示性，而在之前它只是包含了无意义的词语；假设，在宇宙形成之前便有另外一个时空（宇宙在那有其它的起源），这样的一个假设我认为是毫无可能的幻想。世界必须从它实际开始的地方开始，不可能起源于其它地方。一个没理由的意志只会导向伊壁鸠鲁学派：一个如此行事的神仅仅只是徒有其名的神，而所有这些错误的起因是想要贬低神圣的完美。

#### 论证
康德依旧是运用间接论证来论证这个命题。

假设世界有一个开端，那么在开端之前世界就是不存在的，这里有其它的某种东西催生了世界。

（1）如果说是神创造了这个世界，既然所有事情的发生都需要一个理由，那么神必须有一个在开端之处创造世界的理由。这个理由是外在于神的，因为如果这个理由是被包含在神的本质当中，或者说这是神的一个永恒的本质的话，那么神就会不停地创造世界，所以这个理由必须外在于神。但在开端之前是空无，开端之处神外无物，也就没有任何条件可以作为理由。这样，这个世界也就不会在任何时候被创造出来。

（2）如果说世界是自发形成或者自然形成（宇宙大爆炸啥的），既然所有事情的发生都需要一个理由，那么必须有一个世界自发形成的理由。但无物来自无物，所以不存在这样一个理由。这样，这个世界也就不会在任何时候自发形成。

有以上可推出，世界不会有开端，即世界是永恒的。

## 第一组二律背反的补充
指出在康德的论证中加入充足理由律对理解其论证是必要的，也指出在康德研究学术界内的另一种非充足理由律的解读。

亨利·埃利森（Henry E.Allison）没有采用充足理由律，而选择了一种他自称为认识论的方法。

> 如果两件事物是不同的，那么必然存在某些截然不同的属性。所以这里必须存在一个理性可分辨的理由。

即如果世界在开端之处被创造或者自行发生，那么必须存在某个事物能够分辨开端前后。并且为了能够让我们知道，我们必须知道这个分歧点到底是什么。但这第一组二律背反的结论是本体论的，所以从这些（认识论的解读）出发，埃利森认为康德将认识论与本体论问题（重申：世界是否有开端是个本体论问题）混淆了。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

起码我们知道了现在的康德研究领域依旧有许多大相径庭的观点，我们要有自己的解读。

## 二律背反【20分钟速通】
范畴错误：即将既有的属性归属到不可能应该拥有该属性的对象上，为语义学或存在论的错误。

### 第二组 世界上有单纯的东西<>世界上没有单纯的东西
#### 正题论证-世界上有单纯的东西
假设所有的东西都不是单纯的，那么一个复合的东西至少能被把握成部分；因为复合的东西是被组成的，而被组成的东西是能够被分成部分的。但被把握成部分的东西不是单纯的（因为假设了所有都是复合的），同时也不是复合的，因为是你把复合的东西拆分成不同的部分。那么你拆分的东西既不是简单的也不是复合的，这是不可能的。因此不可能不存在简单的东西。


对于“为什么被把握成部分的东西不能是复合的”的问题有下面这种回答：

一、即使现实中的复合已经完成，思想依旧能对复合进行分析，这首先表明了思想具备超越现实去拆分一件东西的能力。

二、当一切复合通过思想被取消，就没有什么复合留下来。

三、那最后得到的东西，它不可能是复合的，因为复合已经被取消了；但它不能也是单纯的，因为我们假设了单纯的东西不存在。



#### 反题论证-世界上没有单纯的东西
假设存在单纯的东西，而每个复合的东西都占据了一定的空间。

每个空间都包含着被康德称为杂多（multiplicity）的东西，在任何一个空间区中都有着无限的杂多，不可能把握到虚无。

如果复合的东西可以被把握为单纯的东西，而这些单纯的东西也会占据一定的空间，但任何一个在空间中的区域都包含着杂多。所以单纯的东西也包含着杂多，但这样单纯的东西就不存在。所以世界上没有单纯的东西。

### 第三组 存在自由意志<>不存在有自由意志
自由意志是因果性的能动者，或者说我们能够自由的让事情发生，而不是（像自然界中）这些事情是因为之前的某个原因。

#### 正题论证-存在自由意志
假设不存在有自由意志，那么所有的事情都是由于之前的某个原因，而这个原因则也是由于之前的某个原因——这样就会有一种无限退后的原因链。

但按照充分理由律（没有先天的得到规定的诸原因，就不会有任何东西发生），这里必须要有一个充分的、完备的、完全的对于原因的解释；如果如果只能不断的给出在某个被指出的原因之前的某个原因，那么对于东西为什么发生就没有一个完全的解释。

所以这里就不能有这样一个无限后退的自然原因，而不得不有一个第一（最初）起因，但如果只有自然规律，这个第一起因是没有用的。因此你必须要有一个不同种类的因果性，而能动因果性是唯一符合的。【我并不理解“如果只有自然规律，这个第一起因是没有用的。”，这个“自然规律”是僵死的递归吗？】

所以根据充分理由率，必须存在自由意志因果性。

#### 反题论证-不存在自由意志
假设存在自由意义，先验自由则与自然定律中的因果关系相反，因为会存在有某些事没有一个之前存在的原因却得以发生。

而自然规律则是任何事情都有一个先前的原因，因此如果有自由意志的话，就会违背这种因果基本定律。那么先验自由就与自然规律中的因果关系相反，并且是起作用的诸原因指相互继承态的这样一种联结，按照这种联结，经验的任何统一性都是不可能的。【这段直接抄的字幕，我怀疑译者是不是翻译错了……总之是没懂。】

因此自由意志不仅会摧毁因果关系，还会摧毁经验统一的可能性。但是自然科学是与经验紧密相关的，并且自然科学是基于『所有事情都是根据因果关系来发生的』这个假设，这意味着自由意志会摧毁目前的所有自然科学成果。

### 第四组 必须存在一个必要的事物<>不可存在必要的事物
#### 正题论证-必须存在一个必要的事物
假设不存在有必要的事物，既然世界在改变，那么这样的改变就会需要一系列不断的向后的情况，也就不存在充分的条件，因为每一个都是上一个情况。但对于任何一个情况都需要一个充分的理由，所以这便不可能，所以必须要有一个必要的事物。

#### 反题论证-不可存在必要的事物
假设有一个必要的存在，世界基于其存在，但这个存在与世界不同。那么就存在某个时间点，这个存在于世界发生了某种因果联系；但一个因果联系的发生，需要在一个现象世界的空间中，那么这个事物相对于世界就不是先验的，而是与世界相联系，因为他们处在某个因果链环之中。这么一个存在不可能存在，所以不可存在必要的事物。

# 先验感性论
## 浅谈先验感性（transcendental aesthetic）
如休谟所言，我们没法从经验中推导出必然，所以必然（的东西）是先天的。

如果想让形而上学起作用，必须要理解先天综合判断知识，因为形而上学试图回答有关神死后世界这些问题。而要理解先天综合判断知识何以可能，就首先要理解感性何以可能。

康德认为存在有两种类型的知识：一、理性（understanding）；二、感性（sensory）。同时他又认为二者或许都可以被认为是同一种。

康德认为我们用理性去思考事物，而通过感性来接收物体的显像。

先验探究也是对『为何如此是可行的？』的探究，所以对于先验知性的研究，是对『为何知信是可能的』的探究。

先验分析使得『用理性去思考事物，而通过感性来接收物体的显像』得以可能。先验分析被区分为两种：一、先验分析的概念（concept）；二、先验分析的原理（principle）。这个区分的原则是思考需要概念和分类，另一方面需要原理。

## 什么是直观
心灵接受表象（representation）的过程，被康德称为（经验）直觉（intuition⇔Anschauung，另一个译法是“直观”）。

康德认为同样存在一些先天直觉（时空），他们是经验直觉起作用的背景。

Kant's CPR：
> 不论何种方式或者何种类型的一种模式的知识，他都可能与事物相关，而提供这种相关性的就是直觉；通过直觉，知识与事物直接建立起了联系。（直接性）

直接性是直觉的特质之一，当思考没有直接与事物相联系而转向一种空泛的知识时，那就脱离了直觉的范畴。

Kant's Logic：
> 所有与事物有意识地发生联系的认识与表象，要么是直觉，要么是概念。直觉是一种唯一的表象。（唯一性）

这里显示了直觉不是一种宽泛的知识；而概念是宽泛的。

一种直觉是某种对于表象的接收，这个表象是直接的、唯一的。【我很喜欢老师在这里拿咖啡杯举的例子🥰。】

### 关于德文Anschauung（直觉）的一些内容
这个词的字面意思是“看向”，而在几百年前的一些康德的学者尝试把这个词在英文中翻译成a tlooking（看向），但很显然没有成功。

这能从另一个角度帮助我们理解“直觉”的意思。

### 对于两种特质的联系的争论
这场争论由Jaakko Hintikka（雅各·辛提卡）挑起，其主要反对者是Charles Parsons（查尔斯·帕森斯）。

直觉是对于唯一一种事物的表象的接受，而直接性在辛提卡认为这仅仅只是对于唯一性的一种推论。他说那些被唯一地表达的事物，都会被直接地表达，直接性更像是唯一性的。

帕森斯认为，一个事物可以是唯一的但并不是直接的。但这样的话，康德在纯批就落下了直觉的一种特质，这对于康德来说这有点奇怪。【老师只读了辛提卡，没读帕森斯，所以没法说帕森斯的具体论证。『我承认我的无知』www】

不管怎么说，这里存在这样的分歧。这需要我们自己想明白，我们倾向于哪边。

## 空间概念为何时先天的？（上篇）
先天直觉使经验直觉得以可能，或者说先天直觉作为经验直觉的一种形式、一种框架。这种框架是由有关时空的直觉所提供的。

### 空间先天性的证明
当我们在讨论外部经验时，已经出现了感觉器官与外部世界的空间上的划分，所以外在经验预设了空间。同理，当讨论物体之间的距离以及位置时，空间已经先行在场，所以物体之间距离和位置关系的概念同样预设了空间的。

## 空间概念为何时先天的？（下篇）
空间框架确保了我们能够获得经验显象（phenomena）（即经验直观）。

### 对于空间本质是非经验的、先天预设的五条论证
1. 外在事物是一种经验性概念，但它们预设了空间。【上篇证明过了】
2. 经验显象（经验直观）可以被表现为不存在，但是空间没有办法被这样表现。【这里有同学提问：“我们无法想象非空间，会不会是因为我们没有经历过非空间的经验？”，我对老师的回答是这样理解的：我们可以想象非空间的东西，换句话说，我们可以经历到非空间的经验，但我们依然不能想象非空间。所以空间和经验选项在这里确实存在着某种差别。】【康德并没有说空间之外不存在事物，而只是说了我们不能想象非空间】【一位同学解释道：“空间是经验必要的前提条件”】
3. 如果空间是一个经验事物，那么就不需要假设我们所有人都处在一个唯一的、包罗万象的空间中。
4. 一方面康德认为空间直观包含了无限，而另一方面则是并不存在包含无限的经验概念，因此空间直观并不是基因概念。【对于『并不存在包含无限的经验概念』的论证，有同学指出，我们虽然可以想象有无限的经验事物，但我们无法直觉到无限的经验事物。】
5. 基于空间的欧式几何学中的命题都是必然的，既然经验无法推出必然，那么空间直观就必定是先天。【康德经典地对几何学深信不疑，，，这个不予评价，毕竟现代又冒出一个非欧氏几何】

## 时间概念为何是先天的？
### 论证时间的先天性的5条论证。
1. 相继性概念或者同时性概念预设了空间。
2. 经验直观可以被表达为不存在的，但我们无法想象非时间（timeless）。
3.  如果时间是通过经验论证而来的话，那么我们也就没有理由说我们所有人经历的时间是唯一的、相同的。
4. 经验事物的概念并不包含潜在的无限性，但时间包含潜在的无限性。
5. 基于时间概念的时间公理是必然正确的，因此也就不是通过经验得到的，那么时间概念就必然是先天的。

## 先验感性论的推论
1. 如果康德是正确的，那么时间与空间便是经验直观的主观条件（ subjective condition ）。
2. 时间与空间因此便是一种与人们视角相关的现象。
3. 除了经验直观，我们无法负责任的讨论其他事物的时间与空间。（换句话说，我们没法正确地或者理性地讨论除了经验直观外其他事物的时间与空间）
4. 在空间与时间的框架之下，经验直觉有着他所谓的经验有效性（empirical validity）。
5. 但这里并没有表明时空或者经验观念是否有着先验实在性。
6. 既然。我们对于外在于空间与时间的事物并没有经验直观，那么我们对于物自体便没有直观。

【学生提问：他觉得因果性要求了相继性，因为对于发生的前后顺序来说，需要时间的存在，那么该怎么去想象神出于某种原因创造了世界，但毕竟我们不能拿时间去要求神。老师认为这和二律背反有关系，所以这涉及到与二律背反的解决，这会在后面提到。并且老师提醒我们：康德通过否定知识来为信仰腾出空间。】

## “我”对先验唯心主义的论证
感官并不会有任何的感觉，它们只不过是信号的接收器，感觉是在我们脑中被翻译过来的。


# 先验分析论
为了研究思考何以可能，康德将以下2点作为出发点：
1. 思考通过判断完成。
2. 判断综合了（synthesize）概念或者表象。

康德称概念为综合了表象的功能(function)。

所以现在要进一步研究什么使对表象的综合成为可能。而对于事物何以可能的研究便是先验探究。

康德将这个先验探究，分为了两个不同的探究：
1. 形而上演绎（metaphysical deduction）.
2. 先验演绎（transcendental deduction）.

## 形而上演绎和先验演绎为何物
### 什么是演绎
这里的“演绎”并不是逻辑学的“演绎推理”。

在康德笔下，演绎这个词是用来证明那些被质疑的特质的正当性，而这些特质是有关范畴的起源和范畴的用法的。即用于任何一个用来达到目的的论证。

### 形而上演绎
康德在这里尝试说明我们有12种先天范畴（或者叫12种范畴的先天概念），他们使思考得以可能。

当我们说到范畴，我们实际上说的是先天概念。

### 先验演绎
先验演绎的目的，是为了表明这些形而上演绎中提及想范畴对于思考（及负责任的知识）来说是必然的、必要的。而形而上演义仅仅告诉了我们，我们拥有这些范畴。

## 形而上学的演绎
康德认为的我们的思考方式（12种范畴）：

| 判断的关系 | 判断的量 | 判断的质 | 判断的模态 |
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|   定言判断   |   全称判断   |   肯定判断   |   实然判断   |
|   假言判断   |   特称判断   |   否定判断   |   必然判断   |
|   选言判断   |   单称判断   |   无限判断   |   或然判断   |

以上都是判断的形式。

康德认为，为了使这些先天概念得以可能，我们不得不拥有一些作为背景的概念或者范畴使之成为可能。

这些先天概念没有引入任何经验概念，康德称它们为形式逻辑。或者也被称为普遍逻辑。

在普遍逻辑中预设了一些先天性质，而这些性质预设了先验逻辑。这些先验逻辑使得普遍逻辑得以可能。

| / | / | / | / |
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|   定言判断-依存性&自存性   |   全称判断-全体性   |   肯定判断-实在性   |   实然判断-存在   |
|   假言判断-因果性   |   特称判断-复多性   |   否定判断-否定性   |   必然判断-必然性   |
|   选言判断-共联性   |   单称判断-单一性   |   无限判断-限定性   |   或然判断-可能性   |

###  定言判断
主谓语的概念或物质与特质的概念必须为心灵所熟知，所以这个范畴需要依存性与自存性。

### 假言判断
康德认为这个范畴包含了原因与结果。但现代逻辑学认为假言判断并不包含因果性，而只需要真值函数就能运行。

【老师在这里认为现代逻辑学的真值函数是对逻辑学的曲解，他会在下一讲里展示原因】

### 选言判断
共联性：预设了由于有因果关系而相互联系起来的事物之间存在某种关联。

### 单称判断
单一性（unity⇔整体）

### 肯定判断
当言及“A is B”， A作为一个实体，所以需要实在性的概念。

## 判断是否预设了范畴
【碰到知识盲区了，这节课要有现代逻辑学知识才能听。先留着。】

## 现代逻辑是否驳倒了康德
【同上】

## 先验演绎的目的性与必要性（上）
### 先验演绎的目的：
论证思维的主观条件（直观与范畴）如何应当具有客观有效性，或一切感性直观或者说经验直观都从属于（适用于）范畴。【我的理解：其实就是论证这些范畴如何适用于经验直观】

### 先验演绎为何必要：
在经验显像与范畴之间存在着怀疑的空间，它们并不是自证的。因此我们不能只是证明“如何”适用，还要证明“为何”适用。

### 康德认为的演绎结果
除了关于可能经验的对象的知识之外，我们不可能有任何先天知识。换句话说就是范畴仅仅合理地适用于经验直观。

## 先验演绎（下）
结论：所有范畴适用于经验直观。

杂多（manifold）

多样性（diversity）



统觉（apperception）：意识（awareness）⇔ 自我意识（self-consciousness）

### 论证内容
- 前提1 - 统觉前提：所有的判断都作为一种功能，用于综合表象。主体通过“我”，把经验直观综合为一个整体。
- 前提2 - 判断前提：判断把经验直观置于统觉的统一之下，统合的行为是通过判断来完成的。
- 推论1 - 判断的形式（功能）：既然判断是把经验直观置于我们统觉统一之下的行为，那么这种判断必然是判断的逻辑形式之一。判断以特定判断的形式发生。
- 前提3 - 范畴前提：判断的背后是范畴，意味着判断不过是范畴的功能；换句话说，判断的形式通过范畴来实现。
- 推论2 - 适用性推论：因此范畴是经验性经历的预设条件。

### 论证内容（流畅版）
1. 为了能使经验性经历成为可能，一个主体必须拥有能够统合杂多表象的能力；如果主体不能统合表象，那么主体也就没有对于任何给定事物的经历性经验。
2. 但只有通过判断，这些统合才能成为可能。
3. 判断要成为可能，只有通过特定的判断的形式。
4. 如果判断的形式要成为可能，只有通过范畴。
5. 所以经验性经历只有预设了范畴才能成为可能。
（以下两点有争议）【反正我个人觉得它们不合理】
6. 范畴合法地适用于经历性经验。
7. 因此范畴不适用于其它的东西。

## 先验演绎的结果（上）
康德在先验演绎的目标结论有下面两条：
1. 范畴合法地适用于经历性经验。
2. 因此范畴不适用于其它的东西。

### 老师猜想的论证内容
『经验性经历只有预设了范畴才能成为可能』换句话说，就是范畴构造了经验性经历。换句话说，在经验性经历中，范畴已经发生了。换句话说，范畴已经合法的适用于确切的经验性经历了。【所以老师在这里实际上是认为第6条是第5条某种意义上的同义反复；或者按老师自己的话说，就是第6条被蕴含在第5条中。】

我们不知道范畴是否可以运用于高于确切经历性经历的事物，因为我们只能推断出，经历性经验的事物预设了范畴，却不知道形而上的事物是否真的预设了范畴。

【这里视频的最后有学生提问，那么神之类的形而上事物是怎么一回事，毕竟康德相信神和死后世界的存在。但我没听懂老师的解释，我觉得这里之后需要回头回顾一下。】

## 纯粹知性概念普遍可能的经验运用的先验演绎（下）
想象既是自发的（spontaneous）又是推论的（discursive）。

【康德的主观性应该被理解为“与主体有关”。】

康德在有关图型法（Schematism）的章节（论纯粹知性概念的图型法）里解释了范畴与直观这两个事物是如何统合在一起的。

康德在有关原理（ Principles）的章节里解释了特定的范畴是如何运用于经验性直观的。

## 解决二律背反（上）
二律背反中的命题，所预设的是先验实在论（Transcendental realism，老师说这是先验唯心论的反面）。

**先验实在论：** 认为世界拥有其客观的存在性，即独立于主体。【这里的客观性不是康德意义上的客观性，是一种完全拒斥主体的客观性

先验实在论者，把我们感性的变状（modifications of our sensibility）当做自存的事物，因而把纯然的表象（mere representations）当作事物自身（things in themselves）。

**先验唯心论：** 存在有客观有效性（objective validity），即有效性存在于主体所提供的时空观之中。世界的客观存在与主体相关（subject-dependent）或与心灵相关（Mind-dependent），即整个世界的表象都是基于心灵的。

康德认为，既然正题和反题都预设了先验实在论，而先验实在论是错误的，那么这两个命题就都是错误的、空洞的先验幻相。

### 对先验唯心论的间接论证
1. 如果世界是独立于心灵的，那么它要么有一个开端，要么它没有；
2. 两者都不是；
3. 所以前提是错的：世界并非独立于心灵存在。

【学生在这里提了个问题，但我没听懂学生提了个啥，不过老师的回答很有意义记录一下。直观并没有给予整体性（totality），所以主体并不能获得有关时间两头的整体性，而只能在尝试去直观时间的两头时不断地延展它，我们只能说时间是不限定的（indefinite）。（原文：并非无限的回溯，而是不限定的继续回溯。）】

### 世界有一个开端 <> 世界是永恒的
依照先验唯心论，“世界是否有一个开端”并不是一个客观的、独立于心灵的事实，因为是主体的认识给出了时间的先天直观。

【我想，经过前文的论证，已经解决了这个二律背反，无需多言了。】

## 解决二律背反（下）
康德认为在第3组和第4组二律背反那里，并不像前面两组一样是错误的、空洞的，而是并不真的存在有矛盾，矛盾只不过是表面上的。

我们确实对物自体有概念，而另外一种物自体，本体（Noumenon），相对于显像（phenomena）的存在是一种道德上的自我。

我们的实践常常以一种作为规则的命令式的行动施加到自然上，这意味着我们在要求着自然『应当如何』。但“应当”这一词表示一种必然性和因果性，而这是无法从经验直观中获得的。自然，就是现在存在的东西，或者过去曾经存在的东西，或者将来要存在的东西；赤裸裸的自然中不存在“应当”。

任何只是隶属于自然法则之下的主体都并非道德主体，因为这样一种自然主体不能言说自然的“应当”。在物质的结合体（血肉）之下，你需要假想一个“我”，为了能够使其成为道德主体。

讨论自然中的事物“应当”如何是无意义的，我们只能问自然中发生了什么。

老师给的图表

| 显像 | 本体 |
|:----:|:----:|
|   肉体   |   “我”   |
|   因果性   |   自由意志   |

【我操，我没听懂这里！】

## 自然神学的崩溃（上）
我们所有的知识，都局限于时空框架之中。可证明的（demonstrable）都与所有在时空中的经验显像（phenomenan）有关，而他们则被纳入到范畴与判断之下。所以我们没法理性地（scientifically）证明神存在，或者神不存在。

## 自然神学的崩溃（下）
### 设计论
设计论认为，世界的事物是被设计好的，存在有一个智能的结构，而不是仅仅由偶发所构造的。其论证是，一个整全的、复杂的系统，却是由单纯的随机性偶发所建构，是十分反直觉的。

康德认为，假设存在有某种结构，设计论则相信存在有这个结构的设计者，但实际上没有任何东西可以表明这个设计者就是神。

### 宇宙论
这个东西在二律背反那里被解决了。

### 本体论
本体论论证认为，『神存在』，当且仅当神是必然存在的；如果说神不存在，在字面意义上是一个矛，即一个必然存在的事物不存在。

康德的对此的两种驳斥：
1. 如果在一个同一的判断中，取消谓词而保留主词，就产生出一种矛盾（比如“必然存在的事物不存在”）；但如果把主词与谓词一起取消，就不产生任何矛盾。作为一个必然存在的事物，并不存在这样的事物（There is no such things as a necessarily existing being that exist.）。这样，就不仅是否认了谓词，而是连同主词一起否认掉了。
2. “必然存在”仅仅是一种模态的判断，模态表示的是主体与命题的关系，而对于命题本身内容无关。所以“神必然存在”中的“必然存在”并没有对这个命题添加有任何实质的内容。

# 番外
## 对于先验唯心论的驳斥（上）
雅各布的驳斥：
1. 康德无权给出物自体的概念。
2. 物质体的概念在逻辑上与先验感性论相冲突。

我们所拥有的所有的经验知识，都在由心灵所提供的时空框架之内。物自体并不在这个时间框架之内。而康德说，在时空框架之外的事物是无法知道且无法被回答的。那么我们有什么权利去言说有一个物自体呢？

物自体的概念对康德的哲学来说是个毁灭性的东西。【说真的，这玩意儿继续往下推，估计就会跑到缸中之脑或者唯我论那去了。】

## 回应对先验唯心论的驳斥（下）
简单来说，对物质体的概念，是一种“我相信”的关系；就如同我相信有一个外部世界、我相信其他人类和我一样拥有心灵……这些都是无法实证的东西。这是老师给出的回答。

然后老师说，康德可能并不接受这种回答。(😄💧)

## 一般的逻辑（上）
如果想要解释先天知识何以可能，就要解释知识何以可能。为了理解知识何以可能，我们不仅仅需要解释经验何以可能，还要解释思考可以可能。

在先验逻辑中，康德想要弄清楚什么使思考得以可能。

在康德这里，逻辑被分为了一般的逻辑、特殊的逻辑和先验逻辑。

一般的逻辑在康德的术语中是形式逻辑。特殊逻辑则是在某门科学中的概念工具系统。先验逻辑则包括『逻辑何以可能』与『思考何以可能』。

## 一般的逻辑（下）
一般的逻辑给予绝对必然的思维法则（law）。形式逻辑首先是抽象掉了所有的内容，

关于“绝对必然”的讨论，有两种观点：
1. 规范性：我们『应当』如何思考而非实际上如何思考。
2. 描述性：不符合逻辑的思考算不上思考，或者人们不应该去不符合逻辑的思考。