理解历史，人从来只能理解现在。

# 《共产党宣言》

​	《宣言》讲述的是现在这个环节的**历史性**。把握的是现在正在欧洲展开的资本主义环节，以及这个环节本身的历史性。是讲整个人类的历史的；是被把握在思想中的时代。是在下一个环节尚未定型的时候，把正在敞露出来的下一个环节以概念的方式把握住。

​	预言性（prophetic）：蕴含在现在当中的，对于现在本身的矛盾进行解决的可能性，这个可能性本身是现实的；
​	科学性（scientific）：能够把握实体性的内容，能够把资本主义本身的内在的复杂的结构；

​	受到的质疑：资本主义的版本会转型

​	核心问题：
​		眼前的资本主义社会基本的运作框架是什么？
​		暗含的问题在哪里？
​		为何资本主义社会自身没有办法解决这个问题？
​		为什么这个问题现在有了可能的解决的道路？	

《共产主义的原理》：在思想当中去把握正在生成的，超越了资本主义的下一环节，及共产主义的原则、概念、根据。

资本主义的三大阶段：
	资本主义（自由竞争阶段）capitalism (liberal stage)
	有组织的资本主义 organized capitalism：
		西欧的社会主义；（改良or革命）
		法西斯主义（垄断条件下走向集权统治）和非欧洲地区的社会主义革命（极端的生产力水平低下或社会混乱等、反对帝国主义版本的资本主义、被卷进资本主义体系）；
		欧洲和北美资本主义重塑现代民主政治机制。（形成以人民主权为实际原则的现代政治，对来自社会内部的垄断性的、排他性的资本形成限制）
	新自由主义的资本主义 neo-liberalist capitalism：资本已经彻底成为掌管席卷整个世界的齐一的体系的核心力量；资本主义和民主政治之间的博弈再度白热化。

马克思认为，市民社会是根据性的、目的性的、首要的，国家是附属性的、第二性的。



# 黑格尔法哲学

## 黑格尔的根本性判断：现代世界是自由原则的实现

​	自由的理念（Idea of Freedom）：所谓的理念是指概念和实存的统一。现代版本的生活，的的确确找到了一条可靠的道路，让我们可以既有伦理共同体的生活，同时也有对自己的主观自由的绝对的确认。
​		现实内涵：从古希腊以来没有解决的难题在我们这个时代解决了。

## 黑格尔的自由是三个维度的叠加

​	抽象自由（abstract freedom）；
​	反思意义上的自由（reflective freedom）；
​	社会自由（social freedom）。

### *人的自由的行动（free human action）：*
​	抽象性（abstraction）
​	规定性（determinatiom）
​	自我规定性（self-determination）

## 现代伦理生活的内部结构

​	家庭（family）
​	市民社会（eivil society）
​	国家（the state）

### *普遍性的概念（concept of universality）*

#### 	直接的普遍性——家庭

​	家庭之为家庭在于家庭是一个独立的人格式的存在，家庭当中，夫妻之间不是个体和个体之间的关系，而是家庭这一个整体当中的成员之间的关系。
​	家庭的原则是情感，是爱，绝不可能是反思性的理性。

#### 反思的环节——市民社会

​	在市民社会当中，一方面人被外在的某种普遍性的力量连在一起，否则人的生活无法继续；另一方面，市民社会允许你的特殊性得到极度的释放。
​	市民社会释放的是特殊性，这个特殊性是蕴含在必然性的概念内部的、作为概念内部的另一极的特殊性。

#### 能够包容特殊性的普遍性——国家

​	国家到了现代版本，是理性国家。
王权（the Power of Sovereign）—— 单一性
行政权（the Executive Power）—— 特殊性
立法权（the legislative Power）—— 普遍性

## 黑格尔的三段论

国家 → 家庭和市民社会 → 市民社会中的人对国家的再度认同

## 黑格尔对市民社会成员的等级划分

长在土地上——土地贵族和农民；
自私自利的人——工商等级；
universal estate——官僚队伍。

# 《<黑格尔法哲学批判>导言》

## 《黑格尔法哲学批判》三大层次

论宗教批判；
对黑格尔法哲学的批判；
无产阶级革命。

## 宗教批判（critique of religion）

宗教批判一定必须意味着历史进入下一个环节。

### 充分承认费尔巴哈的宗教批判。

马克思强调，费尔巴哈的宗教批判并不是对宗教批判的任务的完成。

### 对现实世界的批判。

马克思强调，上帝的本质虽然是人的本质的异化，但是，人并不是无根的，人是栖身于现代世界当中的人，栖身于现代世界当中的人信仰抽象的上帝，那么问题一定处在他栖身的现代世界当中。

### 自我异化问题的真实解决

## 对黑格尔法哲学的批判（critique of Hegel's Philosophy of Right）

### 德国现实（German reality）

​	德国现实低于现代水平。当下的德国现实是低于现代水平的，其典型标志是当下的德国没有政治革命所带来的现代政治。

​	德国是现代的。德国的问题看似是特殊的，但也是普遍的，因为它代表着现在依然缠绕着现代政治的旧制度的实际存在。

​	德国现实已然被现代世界所规定。

德国的现实不仅仅是低于现代水平的，而且它也是现代的。

​	德国现实与德国哲学。
​	德国哲学要强调的是，现有的德国的所有的难题，尤其是由现代发展所导致的所有的社会矛盾是在某种程度上得到解决的，解决的方法在与有现代国家，以及有现代国家对于市民社会的内部的积累起来的各种社会矛盾的干预和解决。

​	德国属于现代世界，德国是实实在在体现着内在于现实世界当中的旧制度的缺陷；德国实际的社会现实依然是被现代的原则、规律所规定的；德国人实际上是已经提供了关于现代生活的理论自觉、明确的自我意识。

## 无产阶级革命

### 解决问题的道路从彻底的理论解放开始。

​	从彻底的宗教批判出发。彻底的宗教批判意味着在归根结底的意义之上，从人的本质出发，从各种各样的异化现实出发，直接带出对各种形式的人的异化的否定。

​	对新教改革的继续。

​	用哲学替代宗教。

### 展开革命实践的实现力量

​	展开革命实践的现实力量不会是在现有的市民社会当中活跃着的资产者意义上的个体们。

​	无产阶级和行政治革命的资产阶级之间的重大不同在于：表面上看，无产阶级虽然也是在市民社会当中长出来的一个特定的群体，但是无产阶级没有特殊的诉求。
​	彻底的宗教批判在德国的处境当中可被落实为哲学和无产阶级的联盟。换言之，是从彻底的理论出发的、由无产阶级来担当的、以否定私有财产为原则的人的解放。

# 马克思的《黑格尔法哲学批判》

## 马克思对现代世界的基本判断

​	马克思强调，现代世界是由法国大革命所开出来的新世界。
​	马克思所把握出来的现代世界和传统社会之间的最根本的差别在于：市民社会和国家的分离。
政治革命开出了市民社会和国家之间的相互分离和二者之间的相对独立的关系。

## 马克思对黑格尔法哲学当中的国家哲学的宏观批判

​	黑格尔在解决国家和市民社会的分离和对立的问题上，陷入了逻辑的泛神论的神秘主义。
​	在费尔巴哈的影响下，马克思认为黑格尔是躲到了概念的王国中来解决现实的难题。

### 马克思对黑格尔关于市民社会和国家关系的批判

黑格尔只是用概念的逻辑的必然性来对此进行表述，没有办法在现实的机制上给出更多有效的说明。

### 马克思的判断

在处理国家和市民社会的关系上，黑格尔陷入了神秘主义。

## 马克思对黑格尔法哲学当中的国家哲学的微观批判

### 对黑格尔“王权的至高无上的地位”的反驳

​	马克思高度承认君主立宪制是现代的成就；君主立宪制版本的现代国家表明现代人处于极度的异化（alienation）的状态。

### 马克思对行政权的批判

​	执掌者行政权的封闭的官僚队伍实际上是垄断着自己对于普遍性事物的掌管，起到的实际效果是它硬生生地再度阻断了从特殊性向普遍性过渡的任何可能。
​	这些人虽然声称垄断着普遍性的事务，但是他们的实际的工作方式是权威的家长制，是对上服从，在现行条件下他们真实关注的不是大写的普遍性，而是在绝对的等级的官僚队伍中谋得自己的一席之地。
​	一方面把普遍性的事务全部接管，一方面严格地使下级服从上级，这时候担责任的是上帝，在归根结底的意义之上，普遍性的事务被彻底悬空。

马克思断定，坚守土地贵族以及上院制，意味着放弃掉现代版本的主观自由；在下院当中坚持委派制，意味着放弃掉现代市民社会当中的等级之无政治意义的原则。

## 最后结论：黑格尔的《法哲学原理》只是提出了问题，但是没有真实地解决问题。



# 《论犹太人问题》的问题定位

## 鲍威尔解决普鲁士犹太人问题的方式

​	鲍威尔在概念上、在理论上，把犹太人问题归结为宗教问题；鲍威尔认为解决犹太人问题的方式是政治方式。

------

​	经过了《<黑格尔法哲学批判>导言》和《论犹太人问题》，马克思才会很明确断定，解决问题的真正的着力点应该是放在市民社会上，而不是简单地放在政治革命和政治国家。

​	马克思《论犹太人问题》的判断：
​		犹太人问题的根本是现代国家的问题；
​		犹太人背后是实践的犹太教，实践的犹太教将成为市民社会的真精神，实践的犹太教的内容是货币拜物教。
​		真正达到了政教分离高度的现代的民主制的国家，它是真正意义上的基督教国家。
​		论证一：实践的犹太教成为市民社会的真精神：实践的犹太教被马克思界定为是货物拜币教。论证二：犹太教一定战胜基督教：市民社会将倒过头来吞噬现代国家。

​	把《论犹太人问题》的实质归结为政治解放的内在限度问题，或者是现代国家的内在缺陷问题。

## 现代国家的抽象性

​	国家是类似宗教的抽象。
​	国家是新的中介，借助于政治国家这个新的中介，我们从市民社会当中超拔出来成为国家当中的一员。
​	抽象意味着不触碰，不解决真实问题。已经完成了政治革命的现代世界当中，人依然过着双重的生活。

市民社会和国家是分离的，因而国家是抽象的。

### 现代的民主制国家是真正意义上的基督教国家的含义：

​	现代国家作为超越了基督教的下一个环节，以政治的方式实现了上一个环节的真理。
​	基督教的真理是人的自由。蕴含在基督教那个环节当中的真理是人的主权（man's sovereignty）。

​	现代国家相对于市民社会的优越性必须得到国家当中的公民的真实确认。

​	对于国家超越地位和目的性地位的真实的认同。
​	现代的市民靠的是公民宗教。

## 现代国家的衰落

​	《论犹太人问题》上篇结尾：人权；
​	《论犹太人问题》下篇：实践的犹太教。

市民（自私自利的个体，行特殊性） → 公民（自觉的公民，行普遍性） → 人（类的高度的人）

​	马克思通过对自由、平等、安全、财产等一系列的基本人权具体内涵进行解析，明确地揭示出人的权利具体内涵实际上只是在市民社会领域当中实际存在着的、自私自利的个体，或是行特殊性的市民的权利。

​	以人权为目的的现代国家，实际上倒过头来是以市民社会为目的的。

​	市民社会当中的个体或者市民，实际生存境况是自私自利（selfishness），实际需要（practical needs）。

## 解放的道路

马克思强调解决问题的道路一定必须是超越了政治解放的。

上篇强调：有别于抽象的政治解放的人的解放（人的解放 human liberation）；
下篇强调：重心在于行社会解放（社会解放 social revolution）（对市民社会本身的解放 liberation of civil society itself）。

论证一：遭遇的是现代的难题；
论证二：对现代难题真正的体验是在后发国家中先达到的。

### 马克思看现代世界

资本主义或现代政治最完善的地方；
最落后的地方是所有层层叠叠的矛盾相叠加的地方。