　　我将把阅读《共产党宣言》和《社会主义从空想到科学的发展》的感想分别陈述，但在那之前，我需要提出一些在阅读中碰到的问题，希望能由各位的帮助或讨论解决。

　　另：(*数字)为本文章的某处，句子后有相同形式的编号。

　　1. “资产阶级的民族”与“农民的民族”是什么意思？

　　2. 为什么经济力量的集中“必然”导致政治的集中？

　　3. “民族阶级利益”是什么？

　　4. 对(*1)处如何理解？

　　5. (*2)的理解是否正确，原文（资产阶级除非对生产工具，从而对生产关系，从而对全部社会关系不断地进行革命，否则就不能生存下去。反之，原封不动地保持旧的生产方式，却是过去的一切工业阶级生存的首要条件。生产的不断变革，一切社会状况不停的动荡，永远的不安定和变动，这就是资产阶级时代不同于过去一切时代的地方。一切固定的僵化的关系以及与之相适应的素被尊崇的观念和见解都被消除了，一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了。一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。）是什么意思？

　　6. 资产阶级如何“夺取新市场”及“更加彻底利用旧市场”？

　　7. 为什么机器生产的推广和社会分工细化会增加劳动量？

　　8. 为什么说雇佣劳动是完全建立在工人的自相竞争之上的？

　　9. “……决不是以这个或那个世界改革家所发明或发现的思想、原则为根据的。”是什么意思？

　　10. 资本是如何活动的？

　　11. “……改变的只是财产的社会性质。它将失掉它的阶级性质”是什么意思？

　　12. (*3)是什么意思（什么是“民族的阶级”）？

　　13. 什么是民族？

　　14. 为什么产品生产得更快，就越便宜？

　　15. 为什么大工业下的自由竞争会引起经济危机？

　　16. 为什么“竞争只是单个私有者经营工业的一种方式”？

　　17. (*4)资本家如何取得上述的权力？

　　18. (*5)资产阶级如何实现这些？

　　19. 如何理解“生产方式的变革与生产方式的资本主义性质的消除之间的矛盾”？

　　20. 什么是交换形式本身？

　　21. (*6)大工业如何解决这些矛盾？

　　22. (*7)“这一过程的内在规律性”何以被揭示？什么是内在规律性？“内在规律性”难道不与辩证思维的基本规律相矛盾吗？什么是辩证思维的基本规律？

　　23. “无偿劳动”从何而来？

　　24. “价值总量”是什么？

　　25. 原文（工厂内部的生产的社会化组织已经发展到同存在于自己之旁并凌驾于自己之上的社会中的生产无政府状态不能相容的地步。甚至资本家也由于资本的猛烈集中而感觉到这一事实，因为在危机期间这种集中是通过许多大资本家和更多的小资本家的破产实现的。资本主义生产方式的全部机构在它自己创造的生产力的压力下失灵了。它已经不能把这大批生产资料全部变成资本；生产资料闲置起来，因此产业后备军也不得不闲置起来。生产资料、生活资料、待雇的工人，生产和一般财富的一切因素都显得过剩。但是，这种“过剩成了贫困和匮乏的源泉”（傅立叶），因为正是这种过剩阻碍生产资料和生活资料变为资本。因为在资本主义社会里，生产资料要不先变为资本，变为剥削人的劳动力的工具，就不能发挥作用。生产资料和生活资料具有资本属性的必然性，像幽灵一样站在这些资料和工人之间。唯独这个必然性阻碍着生产的物的杠杆和人的杠杆的结合；唯独它妨碍生产资料发挥作用，妨碍工人劳动和生活。因此，一方面，资本主义生产方式暴露出自己无能继续驾御这种生产力。另一方面，这种生产力本身以日益增长的威力要求消除这种矛盾，要求摆脱它作为资本的那种属性，要求在事实上承认它作为社会生产力的那种性质。）所要表达的是什么？

　　26. (*8)为什么“生产力和其创造的产品要先转换为资本，才能在资本主义的生产形势下发挥作用和活动起来……”？



一、《共产党宣言》

　　以下是《共产党宣言》的阅读感想。

　　资产阶级在历史上曾起非常革命的作用：

　　1. 将封建关系破坏；

　　2. 将知识分子的神圣性抹消了；

　　3. 揭露了家庭关系的剥削本质；

　　4. 揭示劳动者运用工具所能创造的巨大生产力；

　　5. 使生产世界化；

　　6. 迫使一切落后生产力的民族和国家都卷入社会进步的历程中；

　　7. 将生产活动最大化地社会化了；

　　8. 创造了先进的生产技术，存在了大量生产力。

　　于现在而言，这些内容不仅是告诉我们当时资产阶级有哪些功绩，更重要的是，告诉了我们哪些东西是落后的，早就该被扔进垃圾堆的。

　　同样能从中看出，资产阶级的生存环境，是从旧社会的革命中取得的。同时，大工业的发展也迫使资产阶级不断地变革社会关系，否则就全被自己的生产关系对生产力的扼制而破坏自己的生存环境（经济危机）（*2）

　　资产阶级通过推广机器生产使得人类社会劳动的巨大生产力被释放了。

　　大工业的产业创造了大量人口的城市，使农村从属于城市。生产力落后的国家从属于大工业所在的国家，生产力落后的民族从属于资产阶级的民族。

　　大工业使得生产资料、财产和人口日益集中在资本家手里，必然的结果是政治的集中。政治集中的结果，就是产生出一个拥有统一的政府、统一的法律、统一的民族阶级利益和统一的关税的统一的民族。(*1) 

　　大工业的生产力发展到了足以消灭私有制关系的地步，它对资产阶级所有制的作用导致了资产阶级社会陷入混乱。资产阶级则通过消灭生产力（使其倒退）夺取新市场及彻底利用旧市场，来缓解这种危机。

　　接下来从大工业的发展提到无产阶级。

　　现代的工人只有出卖劳动力以使资本增殖时才能找到工作来维持生存，而这一生存受自由市场中的一切波动的影响，想当于商品。

　　社会分工使无产者失去了自给自足的条件，机器生产的推广使无产者依附于机器劳动。机器生产的推广、社会分工的细化，使劳动量一同增加。

　　工人受工厂的奴役已是赤裸裸的现实，把盈利作为公开目的的资产者是最反动的。

　　机器生产的发达，缩小了性别和年龄在生产上的差别因而不再有社会意义了。

　　无产阶级是大工业创造的阶级，大工业的世界化得无产者失去了任何民族性（国家性）。法律、道德、宗教（将无产者裹挟在狭隘的民族、国家及其它反动思想中）都只是维护资产阶级利益的工具罢了。

　　大工业的发展已经消灭或正在消灭小生产。雇佣劳动，亦即无产者的劳动，创造的是资本，即通过剥削剩余价值得以增值的财产；这种财产只属于资产者，而非创造他的工人。

　　雇佣劳动的平均价格，只能够维持工人的生命的再生产。雇佣劳动的存在，使工人仅仅为增殖财产而活，即当统治阶级需要他们时才能活。

　　资本是社会成员的共同活动的产物，它只有通过社会成员的共同活动才能活动起来。资本家因而在生产中占有的，不只是个人的地位，而且占有一种社会的地位——他把社会创造的占为己有并支配它。资本是一种社会力量，把它变为公共的，属于社会全体成员的财产，只是改变它的社会性质，失掉它的阶级性质。

　　大工业创造的无产者将联合起来，使得建立在无产者内部竞争上的雇佣劳动失效，进而阻制了资本的增值，资产阶级创造的大工业成了他自己的掘墓人。

　　无产阶级必须把自身组织成为民族的阶级，取得政治统治。(*3) 大工业使得各国人民的生活条件趋于一致，民族分隔和对立也就日益消失。

　　人们的意识随着人们的生活条件，社会关系，社会存在的改变而改变，任何一个时代的统治思想，不过是统治阶级的思想，诸如宗教，道德，哲学，政治和法律等所谓“永恒真理”，都是在阶级对立中产生的意识形式，也就在消灭阶级时被一同消灭。

　　接下来讲的是共产党人，这部分的笔记经整理后很少。

　　在资产阶级以民主为名义发动的战争中，共产党人坚持整个无产阶级不分民族的利益，在无产阶级与资产阶级的斗争中，共产党人坚持能够把整个斗争活动不断推进的利益。共产党人的目的是使无产阶级推翻资产阶级的统治，夺取政权，共产党人行动的根据，不过是眼前的历史条件与阶级斗争的真正关系的表现。

　　此后的两个章节没有做笔记，我也觉得无做笔记之必须。但因我买的这本共产党宣言附带有恩格斯的《共产主义原理》，所以在这里增添一些来自原理的笔记。

　　工人之间的不断精细化的分工，使产品生产得更快，因而越便宜。

　　商品的平均价格总是与这种商品的生产费用相等，劳动力在资本主义市场中也作为商品，因此劳动力的平均价格总是与劳动的生产费用相等，而劳动的生产费用正好是维持劳动力基础生命的必需的生活资料的数量。

　　生产无限扩大的可能性下的自由竞争，将会造成定期重复的生产相对过剩，整个社会时刻处在动荡中。

　　工业的私营的必然结果是私有制，竞争只是私有者经营工业的方式之一。

　　无产阶级革命应当直接或间接地建立无产阶级的政治统治，在生产者大多数为无产阶级的地区，可以直接建立；在劳动者中有一定数量的小农和小资产者的地区，要使他们向无产阶级转化，这可能需要经历二次的或多次的革命。

　　私人资本家拥有对一切生产力和交换手段的支配权以及对产品的交换和分配权。(*4)



二、《社会主义从空想到科学的发展》

　　科学社会主义是从对无产者和资产者之间、资本家和雇佣工人之间的阶级对立和生产中普遍的无政府状态的研究中得到的。脱离了这两者就不能算是科学社会主义。

　　正义是资产阶级的司法、平等是资产阶级的法律上平等、资产阶级的所有权被宣布为最主要人权之一，高尚的社会契约表现为资产阶级的民主共和国。(*5)

　　大工业能够发展“生产方式的变革与生产方式的资本主义性质的消除”之间的矛盾，这一矛盾不仅是阶级矛盾，而且是生产力和交换形式本身之间的矛盾，而大工业本身也是发展（然后）解决这一矛盾的手段。(*6)

　　要注意运动转变和联系本身，而不是在运动转变和联系的什么东西，赫拉克利特正确地表述了：“一切都存在，同时又不存在，因为一切都流动，都在不断的变化，不断的产生和消失。”对自然界的学科的研究是以孤立、静止、局限性的形而上学的。形而上学的思维下，一切事物都被认为在思想上是应当被一劳永逸地，个别地思维，这些个对象处于绝对的对立之中。辩证法是在考察事物及其思维对象的运动，联系联结产生和消失。

　　对人类历史的考察，是对人类社会进程的研究，揭示这一过程的内在规律性。(*7)对立的社会阶级是生产关系和交换关系的产物，即经济关系的产物；社会经济结构形成现实基础，一切上层建筑这一基础说明。

　　科学社会主义的任务是研究产生阶级对立的经济基础的历史进程，从中找出解决冲突的手段。

　　无偿劳动的占有是资本主义生产方式和以此进行的剥削的基本形式，剩余价值归根到底构成了增殖的资本积累而成的价值总量。

　　生产创造产品，生产力决定生产。人与人之间因产品的交换而联系在一起，形成产品的交换关系即社会关系；因此生产力和产品交换是社会制度的基础。

　　在历史的社会中，产品分配和社会阶级分化，是由生产力和交换关系决定的。对社会的一切问题，也就都应当去它的基础（即生产力与其产品交换关系）那找答案，不应寄托于飘渺的正义、理性或道德等。

　　生产力和其创造的产品要先转换为资本，才能在资本主义的生产形势下发挥作用和活动起来，(*8)而生产力本身的发展会造成生产相对过剩，阻制了向资本的转变。这也就是生产方式与交换形式之间的矛盾。

　　社会分工是阶级划分的基础。当社会总劳动所提供的产品除了满足社会全体成员最起码的生活需要以外只有少量剩余，因而劳动还占去社会大多数成员的全部或几乎全部时间的时候，这个社会就必然划分为阶级。

　　资本主义生产方式中，生产资料是社会化的，即大批人共同使用的。生产分工使得其生产的产品也社会化了，一个产品的生产需要经过一系列的工人劳动。自发的、无政府状态的生产分工，使得生产者间进行劳动成果的交换，商品也就诞生了。

　　社会化生产是商品生产发展的结果。

　　在以往，小生产导致了产品的私人占有（谁生产的就归谁）。生产的社会化，消灭了个人生产，也就消灭了产品私人占有的基础。但资本主义的生产关系，依然保留着产品私人占有，而且是占有他人的、社会的生产的产品。生产的社会化和资本主义占有方式的矛盾会越来越激烈。

　　大工业的发展，接着小生产的瓦解，使得大量的小生产转变为无产者。无产者是社会化生产的主要部分。但他们生产的产品却被雇佣他们的资本家占有，而自己却逐渐一无所有。社会化生产和资本主义占有之间的矛盾表现为无产阶级和资产阶级的对立。

　　资本主义私人占有，使得不断扩大的社会化生产依然停留于资产者的个人的支配下。而资产者间的争夺市场的竞争则是无政府状态的；竞争中的失败者将会被无情地消灭掉，胜利者则使自己的社会化生产为适应更大的市场需要而更加扩大。这种竞争时常带来了社会的动荡。这也就是，社会化生产与整个社会的社会化生产的无政府状态之间的矛盾。

　　资产者间的激烈的无政府状态的竞争，使大工业中的机器无限改进的可能性变成了对每个资产者的威胁。他们只有不断地改进机器，才能在竞争中免于破产。

　　不断改进的相对先进的机器将取代相对落后的大量的机器，使得操作机器的劳动者减少，而转变为待雇的雇佣劳动者。

　　机器生产缩短了工人生产某件产品的必需时间（付了报酬的那部分），但剩下的时间单纯为资本家创造剩余价值。

　　随着机器生产改进，大量工人失业；在岗工人的报酬降低。

　　失业工人可以在经济发达的时候被大量需要，从而免于提高在岗工人的工资；但随着生产过剩又将被抛弃。他们时刻都在抑制在岗工人能从资产者那获取的权利。是资产家把工人权利抑制在合乎资本家需要的低水平上的调节器。

　　当国家终于真正成为整个社会的代表时，它就使自己成为多余的了。国家真正作为整个社会的代表所采取的第一个行动，即以社会的名义占有生产资料，同时也是它作为国家所采取的最后一个独立行动。那时，对人的统治将由对物的管理和对生产过程的领导所代替。

　　以上。—— liutfire