《政治经济学基础知识》阅读笔记

# 目录

[TOC]

# 商品、货币和价值规律

## 商品
资本主义中的一切都是商品，整个社会的财富体现为巨大的商品堆积。商品成了资本主义的基础，分析商品是分析资本主义的必要之举。

商品是用于交换和出卖的劳动产品。不参与交换或出卖的劳动产品不是商品。

使用价值是商品的一个基本属性。商品一定有使用价值，没有使用价值（就没有人需要）的*东西*不能成为商品。有使用价值的不一定是商品，有使用价值的劳动产品，但不用于交换或买卖，也不是商品。

商品是用于交换和买卖的劳动产品。这种*可用于交换和买卖性*就是商品的交换价值。交换价值首先表现为使用价值间的数量上的比例关系。

既然使用价值无法比较，为什么能说使用价值间有*数量*关系？

> 使用价值在不同质的方面不能进行比较，在同质的方面可以比较，好比衣服多的时候，双筒洗衣机比一筒洗衣机的使用价值更大。数量关系是交换价值的事，“交换价值首先*表现为*—种使用价值和另一种使用价值的数量的比例关系”，而这种比例关系可以变化，其受供求影响，比例关系表示交换价值。
【by ddlcool】

商品都是劳动产品，都消耗了人的劳动。消耗在商品中的抽象劳动形成价值。单看商品各自的价值，它们是同一性质，因而可以进行比较。交换价值也就在价值的比较中被决定下来。商品的价值是透过交换价值被表现的（交换价值是价值的表现形式）。

【疑】交换价值为什么不能是由其它东西决定的？

使用价值和价值是商品的两个基本属性，它们构成商品的两个因素。价值是商品的基本属性（之一），任何商品都有价值。遮住商品各种各样的使用价值不看，但看商品各自的价值，它们是同一性质，因而可以进行比较。交换价值也就在价值的比较中被决定下来。商品的价值是透过交换价值被表现的（交换价值是价值的表现形式）。

在各种具体形式下支出的劳动，叫做**具体劳动**。具体劳动创造使用价值。具体劳动千差万别，不能相互比较。

撇开其具体特点的、没有质的区别的人类劳动，就叫做**抽象劳动**。商品的价值就是抽象劳动创造的，价值就是凝结在商品中的抽象劳动。

具体劳动和抽象劳动不是两种不同的劳动，而是同一劳动的两个方面。具体劳动是人按需求（改造自然）生产使用价值的行为，体现了人与自然的关系。抽象劳动在商品中凝结成价值，用作比较不同商品（交换和买卖）的统一的尺度，体现了（商品生产条件下）人与人之间（相互交换劳动）的社会关系。

【疑】*“商品的价值量决定于生产商品时所耗费的劳动量，而劳动量则是由劳动时间来计量的。”*凭什么劳动量由劳动时间决定？

各个生产者生产商品时所耗费的劳动时间，叫做个别劳动时间。社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在杜会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。个别劳动时间不决定劳动量，社会必要劳动时间决定劳动量。

【疑】什么是“社会正常”？何以推出是“社会平均”？怎么知道什么情况是“社会平均”？

>“社会正常”就是社会上大部分生产能够达到的技术水平
>社会必要劳动时间=大多数商品生产者同等技术条件下生产商品所耗费的总时间÷上述条件下生产出的商品的总产量，即是平均 
【by ddlcool】

要区分简单劳动和复杂劳动。简单劳动即正常人都能进行的劳动，复杂劳动即需要一定专长的劳动。

因为复杂劳动是多倍的简单劳动（否则它就不会是“复杂”的），所以劳动强度更高，在相同时间内消耗的劳动量更大，创造价值量也就更多。

【疑】复杂劳动如何与简单劳动进行换算？这种换算凭什么得以“自发地”？

使用价值和价值的矛盾，具体劳动和抽象劳动的矛盾，直接关联着商品生产者的生产和生活。

因为商品生来就是用于交换与买卖的，商品生产者并不使用他自己生产的商品，而是将它们拿去换成自己需要的使用价值，因此商品的使用价值对其生产者是无用的（使用价值便不能认识/实现其自身），但使用价值的交换和买卖却极为重要。商品生产者需要通过使用价值之间的比例关系进行交换或买卖。而在交换和买卖中，商品的价值便发挥着规定比例关系的作用，在这一过程中显现自己（认识/实现自己），进行“等价交换”。

经过一次简单的商品交换，具体劳动就能在交换对象那里实现（具体劳动创造的使用价值被实现），而抽象劳动在生产者这实现（生产者生产商品是为了用它去换取其它的使用价值，生产者消耗了抽象劳动，却不是生产自己需要的使用价值，此时抽象劳动和具体劳动都无法被实现；只有经过交换或买卖，具体劳动才能像前文说的一样被实现；而抽象劳动则被作为这一过程的标准，使得生产者能够取得与自己消耗的抽象劳动等价的数量的使用价值，抽象劳动得以被实现/有用）。

如果只关注交换中的一方，则可以发现商品中*使用价值→价值*、*具体劳动→抽象劳动*的转变。在这里，“使用价值是价值的物质基础”便显得一目了然了。

【疑】什么是“价值的实现”？何以得出“商品生产者会追求价值的实现”？¹处理解是否说得通？

商品生产者的劳动是具有社会性的，是社会总劳动的一部分。私人劳动和社会劳动的矛盾，是私有制条件下商品生产一切矛盾的根源。

商品生产者所生产出来的使用价值既然不是为满足生产者自己的需要，而是用来满足社会的需要。商品生产者的生产活动由其自己决定，是私人劳动。

商品的抽象劳动和价值实现，依托于商品交换和买卖，如果商品不能进行交换和买卖，那么商品的抽象劳动和价值就不能实现。

也就是说，商品生产下的生产劳动是用于满足社会需要的，否则这一劳动生产的商品就不能参与交换和买卖，商品内部的矛盾就得不到解决。但私有制下的生产劳动是私人劳动，只是社会总劳动的一部分，具有社会性，并不完全是社会劳动。

私人劳动阻碍了商品内部矛盾的解决¹。

【疑】凭什么说私有制下的生产劳动作为社会劳动的一部分但不是社会劳动？¹处从何体现？

## 货币
小量的金、银具有大量的价值，便于携带，而且它们久藏不坏，便于分割，最适宜于充当一般等价物。这种作为一般等价物的金、银就成了普遍采用的货币。金、银并不天生就是货币，只是在一定的生产关系下才成为货币。

等价物可以反映出另一种商品的价值。在交换中，一种商品可以同许多种商品相交换，它的价值，可以反映在其他许多种商品上面，那些反应了它的价值的商品就是等价物。

直接的物物交换随着商品生产的发展，限制了商品交换的进行。因而一些普遍需要的商品逐渐从其它一切商品中分离出来，使得只需要将商品换成这一类普遍需要的商品，便可以用它（们）去交换自己需要的商品。这一类普遍需要的商品，就是“一般等价物”。

一般等价物的出现，挣脱了物物交换导致商品交换不便的束缚。商品都先把一般等价物用于反应自己的价值（价值的实现），使得商品的内部矛盾被暂时地调节了。

一般等价物逐渐发展。小量金、银具有大量的价值，且便于携带，成了最适宜的一般等价物，作为一般等价物的金、银也就形成了货币。

货币就是从商品中分离出来的充当一般等价物的特殊商品。

【疑】将商品换成一般等价物的过程中，商品内部的矛盾是怎样变化的？为什么要强调“小量的金、银具有大量的价值”？

货币的本质体现在货币的职能上。这些职能是：价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币。货币的职能是一般等价物在商品流通发展过程中各个不同方面作用的表现。
价值尺度和流通手段是货币的基本职能，是同货币一同诞生的。

商品的价格决定于两个因素，一是商品本身的价值，一是货币（金、银）的价值。

执行价值尺度职能的货币，可以只是观念上的货币（人们拿商品换取货币，是为了用这些货币买回自己所需要的商品。商品所有者首先关心的是货币能否充当流通手段，而不是货币本身是否足值。正是由于这个缘故，不仅不足值的金属货币可以充当流通手段，而且它还可以用纯粹是价值符号的纸币来代替。）。当商品的价值用货币来表现的时候，这就是商品的价格。价格是价值的货币表现。

商品的价格同商品本身的价值成正比，同货币的价值成反比。

货币的第二种职能是流通手段，就是充当商品流通的媒介。所谓商品流通，就是用货币做媒介的商品交换。

货币出现以前：商品——商品（商品和商品直接交换）

货币出现以后：商品——货币一一商品（一切商品都以货币为媒介进行交换）

货币最初是一块块大小轻重不等的金块或银块，后来才还渐为铸币所代替。铸币在使用过程中是否足值并不影响其流通手段的职能。

由于纸币在商品流通中是代替金属货币执行流通手段的职能，因此，纸币的发行量，就必须以流通所需要的金属货币量为限度。无论纸币发行量过多或过少（相对于需要的金属货币量而言），全部纸币仍然只能代表流通中所需要的金属货币量。

【疑】纸币“贬值”、“增值”是否有影响商品的价格？

>价格在价值的边缘徘徊，货币的贬值和增值原有的价格偏离价值,根据价值规律,所以必须回正，这就使得商品的价格受到影响 
【by ddlcool】

货币的第三种职能是贮藏手段。贮藏货币是暂时从商品流通中退出，被所有者贮藏起来的货币。
货币的第四种职能是支付手段。货币作为支付手段，最初只是在商品生产者之间用于清偿债务，后来越出商品流通领域，在支付地租、利息、税收等方面也发挥了这种职能。但在这时，商品交换早已完成，也就和流通手段相区分。

货币的第五种职能是世界货币。只有黄金或者白银，才能充当世界货币。黄金首先是作为一般的支付手段，用来平衡国际贸易的差额。这是世界货币的主要职能。其次，在世界市场上，黄金也作为一般的购买手段，用来购买各种商品。

## 价值规律

价值规律是商品生产和商品交换的经济规律。商品的价值量由社会必要劳动时间决定，商品要按照价值量进行交换，即要求等价交换。

在商品交换中，尽管由于供求关系的影响，商品交换的比例是不断变动的，交换双方的两种商品所包含的社会必要劳动时间（价值量）不可能恰好相等，但是作为一种长期的趋势来看，商品交换必然是等价交换，双方交换的价值量应该是相等的。

商品生产者都非常关心用自己的产品能换取多少别人的产品（他们不一定是要求等价交换，而是尽可能地多换）。

（我先暂时承认供求关系能够影响商品交换比例）因供求关系影响产生的商品交换比例变化，让商品生产者为了换取更多的产品，去生产比较有利的商品（扩大生产），而缩减比较不利的商品的生产。结果，前一种商品产量增加，供过于求，*交换价值*下降；后一种商品产量减少，供不应求，*交换价值*上升，各自向着相反的方向转化过去。

由上述过程可知，虽然商品生产者尽力追求换取更多的产品，但他们的追求的行动所引起的商品交换比例的不断波动，使得商品交换在长期的趋势来看是等价交换。

【疑】供求关系能够影响商品交换的比例的依据何在？

货币出现以后，商品交换都以货币为媒介，价值表现为价格。价值规律要求等价交换，就是要求价格和价值相符。

在以私有制为基础的商品经济中，由于生产的盲目性，市场上商品供给和需要是经常脱节的，因而引起价格时涨时落的变化。

“价格和价值相符”同样是作为一种长期的客观趋势来看到。

【疑】（1）凭什么说“供求关系引起价格和价值的背离是价值规律借以发生作用的必要形式”？（2）价值规律在“供求关系引起价格和价值的背离”中是如何发生作用的？

>价值规律要求等价交换,价格和价值必然要相符，价格与价值的背离，只是由于“生产的盲目性”使得价格在表象上会进行波动运动，这就是价格想要表现价值的一种必要形式罢了 
【by ddlcool】

价值规律对于以私有制为基础的商品生产，主要有下列三方面的作用，这些作用是通过市场竞争的自发力量实现的。

1. 价值规律自发地调节着各个生产部门之间社会劳动和生产资料的分配；
2. 价值规律刺激生产技术的改进和劳动生产率的提高；
3. 价值规律促使商品生产者两极分化。



# 剩余价值

## 劳动生产率、劳动力

劳动生产率是拿单位时间中所生产的产品数量来衡量的。

劳动生产率=产品数量/劳动时间。

劳动生产率的高低取决于许多因素，其中主要有：劳动的熟练程度，科学技术的发展和它在生产上的应用，分工和协作的发展程度等。

劳动力就是人的劳动能力，即一个人具有的体力和脑力的总和。劳动力的价值，同其他一切商品的价值一样，也是由生产和再生产这种商品的社会必要劳动时间决定的。于劳动力的使用价值，则同其他一切商品的使用价值不同。劳动力是一种特殊商品，它的使用价值具有特殊的性质。

劳动力的价值，首先包括维持工人自身生存所必要的生活资料的价值，其次包括工人生儿育女养活家属所必要的生活资料的价值。

一般来说，生产劳动力的社会必要劳动时间，就是为生产以上这些生活资料所需的社会必要劳动时间；或者说，劳动力的价值就是维持工人生存和延续工人后代所必要的生活资料的价值。
劳动力这个特殊商品的使用，即工人进行劳动的时候，能创造出新的价值。

剩余价值即劳动力的价值与其创造的价值之间的差值。

## 剩余价值

资本主义生产过程具有二重性，它既是劳动过程，又是价值增殖过程。

劳动过程，是人们通过自己有目的的活动，借助于一定劳动手段，去改变劳动对象，使它适合于满足人们的某些需要的一种过程。

资本家让工人生产某种使用价值，只是因为使用价值是价值的物质承担者。不提供一定使用价值，商品就不会有人要，已经生产出来的价值（包括剩余价值在内）也就不能实现。

工人新创造的价值，大于劳动力本身的价值，这就叫做价值增殖。这种价值增殖是资本家所追求的终极目的，价值增殖过程是资本主义生产过程的主导方面。

资本家购买了劳动力，取得了对劳动力的使用权。『货币所有者支付了劳动力的*日价值*，因此，劳动力一天的使用即一天的劳动就归他所有。』

*"剩余价值既不可能用买者低于商品的价值买进商品来说明，也不能用卖者以高于商品的价值卖出商品来说明，因为每个人通过这样的途径所造成的赢利或亏损，都将由于相互交替地成为买者和卖者而抵销。剩余价值也不能用欺骗来说明，因为欺骗虽能牺牲一方，而使另一方获得好处，但不能增加双方所拥有的财富的总数。"*

【疑】这一部分在说啥？

>剩余价值不是从买卖关系和欺骗来说明，前者差异可以通过贸易均衡调和，后者这一过程双方价值总和不变，都不会产生剩余价值 
【by ddlcool】

剩余价值只能在生产领域产生，决不会在流通领域产生；资本，就是一种能带来剩余价值的价值，或者说它是一种能够自行增殖的价值。

在流通领域，资本家购买劳动力和生产资料，为生产剩余价值提供了条件；资本家通过销售商品，只是使剩余价值得到了实现而已。

剩余价值只能是资本家在生产过程中剥削工人的产物。

## 工资

马克思指出：“工资不是它表面上呈现的那种东西，不是劳动的价值或价格，而只是劳动力的价值或价格的掩蔽形式。

劳动不是商品，没有价值。“劳动的价值或价格”实际上是不存在的。

一、劳动是劳动力的使用，是在工人将劳动力出卖给资本家并在劳动过程中才出现的。这时的劳动属于资本家，便不能由工人来出卖。

二、劳动并没有发生这么一种情况，即价值规律发生在商品上那样，要求等价交换；若是发生了那种情况，就是取消了剩余价值，资本主义制度也就不存在了。

三、因为商品的价值靠劳动量衡量，劳动（若是商品）的价值就是概念上的同义反复了。

资本家付给工人的工资，只是相当于劳动力价值的部分，而工人劳动创造出来大大超过劳动力价值的其余部分，即剩余价值，则被资本家剥削去了。资本主义工资反映了资本家和工人之间雇佣和被雇佣、剥削和被剥削的关系。

名义工资是用货币来表现的工资。

实际工资即表明工人实际生活水平的工资。

## 利润

剩余价值转化为利润，剩余价值率也就转化为利润率。剩余价值对可变资本之比就是剩余价值率，它的公式是：$\frac {剩余价值} {可变资本}$， 即 $\frac {m} {v}$；剩余价值对预付总资本之比就是利润率，它的公式是： $\frac {剩余价值} {预付总资本}$，即$\frac {m} {c+v}$。

剩余价值转化为利润后，掩盖了剩余价值的真正来源，不变资本被误认为也可以创造剩余价值；而剩余价值率转化为利润率后，又大大掩盖了资本家对工人的剥削程度。

不同部门之间的竞争，使各不同部门的利润率趋于平均化，形成一个平均利润率。各部门的资本家就按照等量资本获得等量利润的原则，瓜分剩余价值。

在资本主义社会，各个生产部门由于资本有机构成不同它们的利润率也必然不一样。各个生产部门人力与机器的结合程度不同，即资本有机构成都不同。在剩余价值率相同的情况下，资本有机构成越高，利润率越低；反之亦反。

投资相同，利润却不同的情况，使得资本会向高利润的生产部门转移。

资本转移和价格涨落的结果，就会使各个生产部门的利润率大体趋于平均，形成一个平均利润率。平均利润率是拿社会的全部剩余价值同社会总资本相比的结果。这种资本转移的结果，使高利润生产部门的生产大为增加，供应逐渐超过需求，价格逐渐下降；另一方面，低利润生产部门的生产逐渐减少，供应逐渐低于需求，价格就逐渐上涨。（供需关系对价格的影响需要进一步讨论，这里先当作真命题）

按照平均利润率取得的利润就是平均利润。平均利润这一范畴反映了各部门资本家共同瓜分全社会工人阶级创造的剩余价值的关系。

平均利润的形成，进一步掩盖了资本主义的剥削关系。在其形成后，所有生产部门的资本家共同瓜分剩余价值，以致各部门所获得的利润量也同它们各自生产的剩余价值量不一致了。这时，就会有『各部门只要拥有等量的资本，就能获得等量利润，利润的大小，完全取决于预付总资本的大小』的假象，这就把利润的本质和它所反映的剥削关系进一步掩盖起来了。

平均利润形成以后，各个资本家实际上不再按照商品的价值出卖商品，而是按照商品的生产价格出卖商品。生产价格等于商品的成本价格（不变资本+可变资本）加平均利润。

随着平均利润的形成和价值转化为生产价格，市场价格就不再围绕价值，而是围绕着生产价格上下波动了。

资本有机构成较高的生产部门，商品的生产价格高于商品的价值；资本有机构成较低的生产部门，生产价格低于价值；只有资本有机构成中等的生产部门，它的生产价格才和价值一致。

从个别生产部门的资本家来看，按高于商品价值的生产价格出卖商品，获得的利润多于该部门所创造的剩余价值；按低于商品价值的生产价格出卖商品，获得的利润少于该部门所创造的剩余价值。

【疑】我总感觉这块有哪里不太对劲，和前文有点断裂，但因为是思考中感受到的，所以没发用文字描述出来。等我回头再来看看。

从全社会来看，商品价值的总额和生产价格总额仍是相等的，全体产业资本家获得的平均利润的总额，同全体产业工人创造的剩余价值总额也是相等的。所以，生产价格只是价值的转化形式。

于平均利润的理论告诉我们：在资本主义社会工人不仅受到本企业资本家的剥削和压迫，而且受到全体产业资本家的剥削和压迫。 

随着资本主义发展，产业资本家生产的商品及其销售市场规模扩大，如果由产业资本家自己来经营商品出卖业务，就必须建立庞大的商业机构，雇用大量的店员。这会使大量的资本停留在流通过程，影响企业的生产规模和竞争能力。



产业资本家与商业资本家的“分工”，有这些好处：

一方面，由于商品买卖专业化，有利于节约流通费用；另一方面，因为有了商业资本的独立活动，产业资本家把商品成批地卖给商业资本家，就能够以较快的速度完成商品资本到货币资本的转化，使企业的资本可以更多地在生产领域活动，更多地作为生产资本来发挥作用，以便剥削到更多的剩余价值。



商业资本家投资于商业，帮产业资本家实现剩余价值，它不仅要求获得商业利润，而且要求这种商业利润不低于产业资本的平均利润。部分经济学认为商业利润是在流通中产生的。这是对商业利润来源的歪曲。

商业利润也是产业资本家从工人身上榨取来的剩余价值的一部分。产业资本家按照低于商品生产价格的价格把商品卖给商业资本家，商业资本家再按照商品的生产价格把商品卖给消费者。这样，商业资本家就分割到从工人身上榨取的一部分剩余价值。

> 商业店员单纯从事商品买卖的劳动虽然不创造价值和剩余价值，但是，商品价值和其中所包含的剩余价值却要由他们的劳动来实现。因此，店员的劳动时间，同样分为必要劳动时间和剩余劳动时间两部分。在必要劳动时间内，店员销售商品所实现的一部分剩余价值，被用来补偿商业资本家购买店员劳动力的可变资本在剩余劳动时间内，店员无偿地为商业资本家劳动，使商业资本家可以由于店员的劳动而从产业资本家那里瓜分到一部分剩余价值，形成商业利润。所以，商业店员和产业工人一样，都是被剥削者。



## 借贷

> 在资本主义社会，参与剩余价值瓜分的，除了产业资本家和商业资本家等职能资本家以外，还有借贷资本家。
>
> 借入货币资本的资本家必须将剥削到的剩余价值，分一部分给贷出货币资本的资本家，这一部分剩余价值就叫做利息。
>
> 为了获取利息而贷放出去的货币资本，就是借贷资本。利息量同借贷资本的比率，就叫做利息率，或简称利率。利率的最高水平不能超过平均利润率。
>
> 在资本主义社会，货币的借贷，很大部分要通过银行的中介。银行通过吸收存款，把社会上的闲置货币资本和居民手中暂时不用的货币收集起来；通过贷款把货币借给职能资本家使用。银行吸收存款要支付利息，贷款出去要收取利息。贷款利率高于存款利率。借贷利息之差，扣除银行的经营费用以后，就构成为银行利润。
>
> 股份公司是一种合资经营的企业。它是大资本控制中小资本，促进资本集中的重要手段。
>
> 靠剪息票为生的食利者的出现和股票的投机，是资本主义寄生性增强的反映。



## 地租

> 土地所有者，是资本主义社会中的又一个剥削阶级。
>
> 土地和其他生产资料不同，它的数量是有限的。在这有限的土地中，肥沃程度又各不相同，有优等地、中等地和劣等地的区别。在资本主义社会，这种土地的有限性，就产生了土地的资本主义经营垄断在土地的资本主义经营垄断的情况下，有些农业资本家经营优等地和中等地，有些农业资本家要经营劣等地。因为仅仅经营优等地和中等地，生产出来的农产品，还不能满足市场需要，以致农产品必然由于供不应求而引起价格上涨。直涨到经营劣等地的农业资本家也能得到平均利润为止。马克思指出：**“最坏土地的生产价格，总是起调节作用的市场价格”**。这样，经营优等地和中等地的农业资本家就能够获得超额利润。这个超额利润就形成了级差地租
>
> 级差地租有两种形态：一种是由于土地的肥沃程度不同和土地位置的不同而产生的，称为级差地租 Ⅰ；另一种是由子对同一块土地连续增加投资而产生的，称为级差地租Ⅱ。
>
> 地租的数量是在农业资本家同土地所有者订立租地契约时已确定的。所以，在租约期间内，由于连续投资而产生的超额利润，便由农业资本家占有。由于土地私有权的垄断而形成的地租叫做绝对地租。
>
> 土地私有权的垄断阻碍了农业部门中的剩余价值参加利润平均化的过程，农产品就可以按照高于生产价格的价值出卖。

因此，在农业中，即使在劣等土地上，等量资本也可以比工业中获得较多的剩余价值，这部分剩余价值并不分给工业，而留在农业中，转化为绝对地租，付给土地所有者。

> 马克思指出：土地私有权**“不是使这个超额利润创造出来的原因，而是使它转化为地租形式的原因”**。由于土地私有权的存在，这种超额利润就转化为级差地租了。并且还因为土地私有权的垄断的存在，农产品的价格能按高于生产价格的价值出卖，使经营劣等土地的农业资本家也能获得超额利润，并转化为绝对地租，付给土地所有者。级差地租和绝对地租的来源，都是超额利润。



# 资本

资本不是一个单纯的物，它体现着资本主义的生产关系，即资本家剥削工人的阶级关系。资本所体现的这种关系是历史发展的结果。资本是一个历史范畴。“资本及其自行增殖，表现为生产的起点和终点，表现为生产的动机和目的。”

资本家用于购买生产资料的那一部分资本，叫做不变资本。剩余价值正是可变资本增殖的产物。

生产资料在劳动过程中被消耗，失掉它原有的使用价值，但是，它的价值并没有丧失，而是借助于工人的具体劳动转移到新产品上去了。

这种转移带来新价值，所以是不变资本。

工人的抽象劳动所创造的新价值超过了工人劳动力本身的价值，实现了价值增殖，所以资本家用于购买劳动力的那部分资本叫做可变资本。

资本家的预付资本就等于 c+V，产品总价值就等于 c+v+m。c代表不变资本，V代表可变资本，m代表剩余价值。

必要劳动时间即再生产可变资本的价值（即工资）的时间，是维持工人自身的生活所必需的。

剩余劳动时间即为资本家生产剩余价值的时间。

绝对剩余价值即由于每天劳动时间的绝对延长而产生的剩余价值。

相对剩余价值即由于必要劳动时间缩短、剩余劳动时间相对延长而产生的剩余价值。

资本家采用新技术、新机器，使社会劳动生产率普遍提高，从而使再生产劳动力所必要的生活资料价值降低，那末，工人一天的总劳动时间虽然未变，但是因为劳动力的价值降低了，就能缩短必要劳动时间，相对地延长剩余劳动时间。

资本家除了用提高劳动生产率的办法来榨取相对剩余价值外，还通过提高劳动强度，缩短必要劳动时间，来进一步榨取相对剩余价值。马克思说：“劳动生产力的提高和劳动强度的增加，从一方面来说，起着同样的作用。它们都会增加任何一段时间内所生产的产品总额。因此，它们都能缩短工人生产自己的生活资料或其等价物所必需的工作日部分。

个别资本家采用新技术、新机器，强迫工人提高劳动生产率，并不能降低生活资料的价值（即不能缩减必要劳动时间），因此，也不能马上达到榨取相对剩余价值的目的。

超额剩余价值即由于商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间而获得的剩余价值。
资本家采用新技术、新机器的直接动机，是为了把他生产商品的个别劳动时间降低到社会必要劳动时间以下，以便他在按社会必要劳动时间所决定的价值出卖商品时，可以比别的资本家获得更多的剩余价值。

当新技术、新机器被普遍采用，劳动生产率得到普遍提高以后，商品的价值就会降低，原来产生超额剩余价值的个别劳动时间和社会必要劳动时间的差额就消失了，超额剩余价值也就不存在了。劳动生产率已普遍提高，许多商品的价值就相应降低，构成劳动力价值要素的生活资料便宜了，劳动力价值就会降低，必要劳动时间就会缩短，结果，资本家又能榨取更多的相对剩余价值。

资本家把剥削来的剩余价值再转化为资本，就是资本积累。

## 再生产

简单再生产即在原有生产规模上的再生产。资本主义的再生产，不仅再生产着各种商品，而且再生产着资本主义的生产关系。

资本主义生产的特征是扩大再生产。资本家就把剥削来的剩余价值，留出一部分转化为资本，用于添置新的机器、设备和雇用新的工人，扩大生产规模。竞争使资本主义生产方式的内在规律作为外在的强制规律支配着每一个资本家。竞争迫使资本家不断扩大自己的资本来维持自己的资本，而他扩大资本只能靠累进的积累。



资本主义社会中每一个企业的个别资本，对其他资本来说，都是独立地发挥着资本的职能，实现着价值的增殖。各个企业之间存在着极为密切、相互依存的联系。通过这种联系，各个独立的个别资本就形成了一个有机的整体。这种相互联系的个别资本的总和就是社会资本，个别资本运动的总和就形成了社会资本的运动。

因为社会资本已经包括了所有的个别资本，它在再生产过程中所消耗的物质资料，只能从社会总产品中得到补偿。由于这个原因，所以，社会总产品能否以及如何在实物形式上补偿当年消耗掉的各种物质资料，就成了社会再生产能否正常进行的一个极为重要的问题。

资本主义社会的总产品，在实物形式上，由它们在再生产过程中所起的不同作用，区分为生产资料和消费资料。

与产品的实物形式的划分相适应，社会生产以此被划分为两大部类（每一部类下包括大量生产部门）：

一、生产资料的生产（定义为Ⅰ）；

二、消费资料的生产（定义为Ⅱ）。



为了使再生产能够继续进行，两大部类的产品都必须实现。产品的实现，即已经消耗了的东西，不仅要在价值上得到补偿，同时还要在实物形式上得到替换。

【疑】“价值上得到补偿”是什么意思？（这里好像跟前面“价值的实现”有点关系，往回翻翻笔记）

在资本主义简单再生产的条件下，两大部类之间必须保持一定的比例关系，即第一部类的可变资本加剩余价值同第二部类的不变资本在价值量上必须相等。

**Ⅰ（v+m）= Ⅱc**，是资本主义简单再生产条件下社会产品实现的条件，两部类之间只有保持这样的比例关系，资本主义简单再生产才能继续进行。

资本主义再生产的特征是扩大再生产。要进行扩大再生产，资本家就不能把剩余价值全部消费掉，必须不断把剩余价值的一部分转化为（追加）资本，扩大生产规模。追加资本的一部分作为不变资本，另一部分作为可变资本。

条件公式：**Ⅰ (c + v + m) > Ⅰc + Ⅱc** ，表示“第一部类在单位时间内所生产的全部产品，除了补偿第一部类和第二部类单位时间内消耗掉的生产资料以外，还必须有剩余”（否则扩大再生产无法进行）。这个公式两端都有一个Ⅰc，表明第一部类所消耗的生产资料可以在第一部类内部得到补偿。单独观察第一部类和第二部类之间的关系，

上述公式表现为：Ⅰ（v+m）>Ⅱc，即第一部类的可变资本和剩余价值应当大于第二部类的不变资本；这是资本主义扩大再生产的前提条件。



第一部类生产的是生产资料，那么它所产生的剩余价值的实物形式就也是生产资料，那么从其中所追加的可变资本的实物形式，也就是生产资料。

可变资本是要支付给工人作为工资的，但工人所需要的不是生产资料，而是消费资料。这就要求这部分生产资料从第二部类进行交换，取得消费资料。



在资本主义社会，存在着生产资料和产品的资本家私有制，整个社会生产受竞争和生产无政府状态所支配。这就使得社会生产两大部类以及同一部类内部各生产部门之间的比例关系，不能不经常遭到破坏。由于资本主义社会存在着生产能力的巨大增长和千百万劳动群众的有支付能力的需求相对缩小这样的对抗性矛盾，使社会生产两大部类之间无法经常保持必要的比例关系。因此，资本主义再生产的进行不能不遇到重重困难和障碍。

## 资本构成

资本的构成，从物质方面来看，表现为生产资料（厂房、机器设备、原料等）和劳动力的对比。

由资本技术构成决定并且反映技术构成变化的资本价值构成，叫做资本的有机构成。资本有机构成的公式是c:v（不变资本与可变资本的比值）。

在资本主义的发展过程中，资本的有机构成不是固定不变的。资本家为了提高竞争力，必须改进企业的技术设备。

提高竞争力，到底是提高剩余价值率，从而获得更多资本投入再生产。技术的提高，使得工人在单位时间里能付出更多的劳动，创造更多的价值，剩余价值率因此得以提高。

随着资本积累的不断进行，不变资本在总资本中所占的比重越来越大，而可变资本的比重却越来越小，资本的有机构成不断提高。

资本有机构成的提高，一般是以个别资本的增大为前提。资本有机构成的提高，以资本的积累为前提；资本的积聚和集中也必然促进资本有机构成的提高。

资本的积累有两种形式：一、资本积聚，即个别资本依靠自身的积累而增大自己的资本总额；二、资本集中，通过竞争，大资本并吞了小资本，或者几个资本联合成股份公司，使原有的分散的资本合并集中成为更太的资本。

## 相对人口过剩

资本有机构成的提高，使资本对劳动力的需求相对减少，但是，在资本积累的进行过程中，劳动力的供应却是绝对地增加着的。资本有机构成提高可以增加对劳动力的需求总量，但是这种增加程度要比不变资本增加程度小得多(为了新技术投入的固定资本，会远远大于为了雇佣使用它的工人的可变资本)；在某些情况下，甚至可能使对劳动力的需求总量也减少下来(新技术的使用使得所需劳动力减少，这是常见的事)。

对劳动力的需求并不是由总资本大小所决定，而只是由可变资本的大小所决定。

机器投入生产，使得生产过程变得简单，降低了对劳动力素质的要求，从而能够吸收更多的劳动力(小孩、妇女、残疾人等)。与此同时，竞争使得小生产者和小企业家破产，大量农村劳动者沦为自由劳动力，也增加了劳动力。

总之，不管实际的就业岗位有多少，劳动力的供应总是源源不断的。

一方面是对劳动力需求相对减少，另一方面是劳动力供应的绝对增加。结果，必然使资本主义社会经常存在着庞大的失业大军，造成相对过剩人口。

马克思把相对过剩人口称作是“资本主义生产方式所特有的人口规律”，指出：“过剩的工人人口是积累或资本主义基础上的财富发展的必然产物”。

资本主义社会的相对过剩人口有三种基本形式：

一、流动的过剩人口，指*暂时*被从生产过程中排挤出来的失业人口。在危机时期或当新机器、新工艺被采用以后，就有一部分工人被抛出工厂的大门；但是当恢复时期到来或工业进一步发展时，这一部分失业工人又会有很多人被吸收进厂。

二、潜在的过剩人口，即农村中的过剩人口。被资本主义农业排挤出来的劳动者，有些人流入了城市，有些人则往往还守着一小块土地，依靠耕种这一小块土地和做短工来维持最简单的生活。他们在形式上好象没有失业，但是实际上在农业生产中是过剩的。

三、停滞的过剩人口。这些人干的是家务劳动或者打零工一类的工作，虽然也算是现役劳动军的一部分，但是职业极不稳定，他们所做的工作往往劳动时间最长，工资却最低，他们的生活水平被压在工人阶级的平均水平以下。

在资本主义社会，除了以上三种相对过剩人口外，还有大量依靠救济、乞讨为生的赤贫群众，他们处在相对过剩人口的最低层，生活最贫苦。

相对过剩人口是资本积累的必然产物，同时，它反过来又成为资本主义生产方式存在和发展的一个条件。资本家利用失业工人的存在，加紧压迫和剥削在业工人：成千上万的失业工人等待工作岗位，资本家可以借此来威胁在业工人，降低在业工人的工资。同时，资本主义经济是在竞争和生产无政府状态中发展的，资本主义生产常常出现大幅度的收缩和跳跃式的扩大。当生产突然地扩大的时候，依靠自然增长的劳动力是远远不足的。资本家要求有一个劳动力仓库，相对过剩人口正是这样的仓库。从这个意义上，我们把资本主义社会的失业大军又叫做产业后备军，这是资本主义生产方式的存在和发展所需要的。

在资本主义社会，不仅存在着无产阶级的相对贫困化，而且还存在着绝对贫困化。在资本主义制度下，无产阶级所得的工资在国民收入中的比重总是不断下降，而资产阶级所得的剩余价值在国民收入中的比重总是不断提高。这种状况叫做无产阶级的相对贫困化。

无产阶级绝对贫困化主要表现在以下几方面：

一、失业工人的大量存在。工人一旦失业，失去收入的来源便立即衣食无着，生活陷入绝境。这是无产阶级的物质生活条件恶化的一个重要标志。

二、实际工资的下降。工人工资往往低于劳动力价值水平，使工人难以维持正常生活。

三、恶劣的生活条件。工人由于实际工资低下，不得不忍受恶劣的生活条件。生活条件的恶劣在居住条件上表现得尤其突出。由于资本主义社会的生产无政府状态，工业生产和人口盲目集中，少数城市的规模越来越大，工人的居住条件也随之日益恶化。

四、过高的劳动强度和恶劣的劳动条件。随着资本主义企业机械化和自动化的发展，不仅使工人日益成为机器的附属品，而且使工人的劳动强度极大地提高了。

## 生产社会化

在资本主义经济的发展过程中，分散的规模狭小的个体生产变成了社会化的大生产。

资本主义制度下发展起来的生产社会化，包含着两个方面的内容：

第一，在资本家的工厂里，不计其数的工人，分布在不同的车间和工段里，在资本家及其代理人的指挥之下，分工协作地完成商品的制造。

第二，社会分工也目益发展。生产越来越专门化，社会生产的各个部门各个企业之间，密切地相互联系，相互依赖。

生产资料和社会化劳动的产品，不是归社会公有，而是归资本家私有。这样，就产生了社会化生产同资本主义私有制之间的矛盾。这是资本主义的基本矛盾。【疑】这一矛盾的具体运作和作用是怎样的？

## 资本运动过程

### 循环过程

资本在它的运动过程中，依次经过三个阶段，相应采取三种形式。

令货币、商品、生产资料和劳动力分别为G, W, Pm, A.

阶段一：G→W＝{Pm, A}. 

资本家首先要拿出一定数量的货币，到商品市场和劳动力市场上去购买生产资料和劳动力。

资本家手里的货币执行购买手段和支付手段的职能，但是，它同时又执行着资本的职能。因为资本家购买的是劳动力和从劳动者身上榨取剩余劳动所必需的生产资料，所以货币在这里就变成了货币资本通过购买生产资料和劳动力，货币资本又转化为生产资本。

货币不是天生是资本(原本只是交换中的一般等价物)，只有在用于再生产(从而继续获得剩余价值)时才成为货币资本(然后立马转换成生产资本)。货币资本的职能是为生产剩余价值准备条件。

这里显而易见有个预设，即资本主义下的再生产是为了获取剩余价值。同理，生产资料在这种情况也成为了*生产资本*。



令生产过程中发挥作用的生产资本、包含着剩余价值的商品分别为P, W'.  虚线“…”表示流通过程的中断和生产过程的进行。

阶段二：W＝{Pm, A}…P…W'.

这一阶段，生产资料和劳动力被结合起来进行生产；资本的流通过程中断，进入了生产过程。生产过程中，劳动力被消耗，原材料被加工，设备被磨损，生产出一定数量的商品。于是，生产资本就转化为商品资本；此时的商品资本(W')，已经包含了工人所创造的剩余价值。

在这一阶段上生产资料和劳动力不仅发挥生产要素的作用，而且也发挥了资本的作用。就像前文说的，因为(第二阶段中)这些生产要素结合起来是为了实现再生产，所以实际上是为了生产剩余价值。生产资本的职能是生产剩余价值。



令“已增殖了的货币资本”为G'.

第三阶段：W'→G'. 

已经生产出来含有剩余价值的商品被拿到市场出卖。通过商品的出卖，商品资本(W')又转化为货币资本(G')。

W-G′ 不仅是商品价值形式变化的过程，即变商品为货币，更重要的是实现资本家所榨取的、包含在商品中的剩余价值的过程。商品资本的职能是实现剩余价值。

G和G'在公式中没能直接体现其大小关系。但通过对参与生产的生产资本(P)的分析，我们要注意到剩余价值带来的价值量增长，这是容易在公式里被忽略的。



资本经过三个不同阶段，又在其中采取不同的形式，使价值得到增殖，这一运动过程即产业资本(见后文)的循环。

循环的全过程：G→W＝{Pm, A}…P…W'→G'.

资本运动所经历的三个阶段和三种形式表明，处在每阶段和每种形式的资本，都执行着独立的职能。在完成一定的职能以后，又依次转入另一个阶段、转化为另一种形式。在这种运动中依次转化的资本，就是产业资本。产业资本包括所有*物质*生产部门的资本。

在产业资本循环中，第一和第三阶段是流通过程，第二阶段是生产过程。生产过程在其中起决定作用，因为只有生产过程才能创造剩余价值。在第一和第三阶段，只是资本的形式有变化，并不引起价值量的增减；但对资本的实现必不可少。

如果资本在第一阶段G→W受到阻碍，它就会变成贮藏货币，不能发挥资本的作用；如果在第二阶段受到阻碍，剩余价值的生产就不能进行；如果在第三阶段受到阻碍，已经生产出来的剩余价值就不能实现。



生产资本循环的公式：G→W…P…W'→G'. G→W…P…W'→G'…

产业资本不断运动的过程，并不是只有个循环形态，而是有三个循环形态，即：

（1）货币资本的循环：G…G’；

（2）生产资本的循环：P…P；

（3）商品资本的循环 W…wW′。

资本家要使资本能够不间断地循环，必须使他的资本同时并存于三种形式上，并使处在三种形式上的资本都按照它们的循环形态不间断地运动。



### 资本的周转

资本连续不断地循环，叫作资本的周转。资本的周转要经历生产领域和流通领域。资本处于生产领域的时间，叫做资本的生产时间，资本处于流通领域的时间，叫做资本的流通时间。两者的总和构成了资本的周转时间。



资本的生产时间，一般说来包括以下三个部分：

一、生产资料在生产过程中发挥作用的时间。首先是指劳动者为完成某种产品对劳动对象进行加工的时间，即劳动时间；除了劳动时间以外，还包括自然力*独立*对劳动对象发生作用的时间。

二、生产过程中断，但是生产资料仍留在生产场所的时间。

三、生产资料已经进入生产领域，但还没有加入生产过程的时间。

其中最重要的是劳动时间，只有这段时间里才产生价值和剩余价值；缩短其它时间、扩大劳动时间也就成了资本家的目的之一。

劳动时间的长短主要取决于以下两个因素：一是生产部门的性质。二是企业的劳动生产率。在生产同类产品的企业之间，劳动生产率较高的企业，生产一个产品的劳动时间就较短，反之则较长。



资本的流通时间，既包括货币资本变为生产资本的时间（即资本家购买生产资料和劳动力的时间），也包括商品资本变为货币资本的时间（即资本家出售商品的时间）。资本流通时间的长短主要取决于市场上商品供给和需求的状况，取决于生产地点距离市场的远近以及交通条件的好坏等等。



资本的周转速度，归根到底是由资本的生产时间和流通时间所决定的。由于各个生产部门、各个企业受到各种因素的影响不同，所以各个资本的生产时间和流通时间是不一致的，从而它们的周转时间也是不一样的。由于各个资本的周转时间不一样，它们的周转速度也就不一样（资本周转速度通常是以年计算的）。



预付资本的总的周转速度是由资本的各种成分的平均周转速度来确定的。计算公式为预付总资本除以一年内的资本周转总额(单位：次/年)。

固定资本的周转速度慢，流动资本的周转速度快。资本构成中，固定资本所占的比重越大，总资本的周转速度就越慢；流动资本所占的比重越大，总资本的周转速度就越快。

资本周转速度的加快，不仅可以节省资本的预付数量，更重要的是可以加快流动资本中可变资本的周转，从而带来更多的剩余价值。资本周转速度会影响年剩余价值率。周转速度越快，资本完成一次循环所用时间就越少，也就能更快地创造价值和剩余价值。这样，即使剩余价值率(针对的是单次循环)没有改变，资本总的周转速度的提高依旧能加快资本的积累。

为了达到这个目的，资本家在生产领域中采取延长工人劳动时间，加强劳动强度，改进生产方法等来缩短生产时间在流通领域中，则用发展运输业、邮电业和改进商业组织等办法来缩短流通时间。资本家的这种努力，会受到资本主义的固有矛盾影响。

## 生产资本构成

生产资本的构成可以分为固定资本和流动资本两个部分。

### 固定资本

固定资本是指以厂房、机器设备等形式存在的那部分资本。它是一次预付下去，它的实物形式全部参加生产过程供多次生产过程使用，但其价值则随着这些机器设备的逐步磨损，一部分一部分地转移到新产品中去。由于这部分资本价值转移上的这种特殊的方式我们称这部分资本为固定资本。(这里有个有意思的点：价值是如何转移的？这里有种借助其它东西进行转换的关系在。)

固定资本的价值是根据固定资本磨损的程度逐渐转移到新的产品中去的。这种磨损对固定资本转移价值的大小及其周转速度发生直接的影响。为了进一步研究固定资本周转的特点，还应该分析固定资本的磨损。

固定资本的磨损，由于发生的原因不同，可分为有形磨损和无形磨损。

有形磨损(又称物质磨损)首先是由于固定资本在生产过程中的使用引起的；其次是自然力作用。



无形磨损（又称精神损耗）是由于生产技术改进，使生产同样机器所需要的社会必要劳动时间减少，从而使原有固定资本价值降低了；也由于出现了新的、效能更高的机器设备，引起了原有机器的贬值。

资本家为了避免这种无形磨损，总是竭力用延长劳动日，提高劳动强度，实行轮班制等手段，加速固定资本的周转，加强对工人的剥削，以便尽快地收回固定资本的价值。

### 流动资本

流动资本是指以原料、燃料、辅助材料等形式存在的和购买劳动力的那部分资本。它在一次生产过程结束时，便失去了原来的实物形式，它的价值全部一次地转移到新产品中去，并在产品出售以后，以货币的形式全部回到资本家的手中。

流动资本中用来购买劳动力的那部分资本，并不是把它的价值转移到新的产品中去，新产品中同这部分资本价值相等的价值，是由工人新投入的劳动所创造的。这部分资本是用来维持劳动力的再生产的。工人在生产过程中创造的*相当于*劳动力价值的这部分价值，也是全部一次加入到新产品中去，并随着产品的出售，全部周转回来。因此，用来购买劳动力这部分资本也是流动资本。



# 经济危机

资本主义经济危机的特征不是生产不足，而是生产过剩。资本主义经济危机爆发时最突出的现象是：大量商品卖不出去，工厂关门、银行倒闭、股票跌价、失业人数激增，生产力遭到严重破坏，整个社会经济陷于瘫痪和混乱状态。

一方面是生产的巨大增长，另一方面是劳动人民购买力的相对缩小，正是这种生产巨大增长的趋势和劳动人民购买力相对缩小之间的矛盾，决定了生产过剩的经济危机是不可避免的。

只要有利可图，资本家就要相互竞争，拚命扩大生产。同时，资本主义的商业活动也会造成虚假的需求，掩盖社会真实的购买力情况。尽管生产实际上已经超越群众购买力的水平，但是，只要市场上价格的上涨势头还没有落下来，商业资本家还会盲目地向产业资本家订货， 借贷资本家也会拚命向产业资本家和商业资本家护大信贷，助长产业资本家盲目地扩大生产，造成市场上的虚假繁荣。这种虚假繁荣，掩盖了实际存在和发展着的生产过剩，以致当生产过剩终于掩盖不住而暴露出来的时候，它就要象雪崩一样地通过经济危机的形式表现出来。

经济危机的根源在于资本主义制度本身，在于生产的社会性和占有制的私人性这一资本主义所固有的基本矛盾。

劳动人民消费不足不是资本主义出现后才有的，它是自人类社会分裂为剥削阶级和被剥削阶级以后就有了，而生产过剩的经济危机却只是在资本主义社会才出现的。可见，经济危机决不能用“消费不足”来解释。

资产阶级国家调节经济生活的结果，不仅不能使资本主义经济“自动地趋于稳定”，相反，却在资产阶级获得惊人利润的同时，使劳动人民更加贫困，市场更趋缩小，使资本主义基本矛盾日益加剧，资本主义经济危机更趋严重。 

经济危机的周期，就是从上次危机到下次危机之间的时期。它一般由危机、萧条、复苏和高涨四个阶段所组成。其中危机是周期的基本阶段，它是上一次周期的终点，同时又是新周期的起点。



1. 经济危机的周期缩短，危机更加频繁了。
2. 固定资本盲目更新，使资本主义再生产的比例关系更加失调。
3. 工业危机和农业危机相互交织、相互影响，使整个经济危机更加深化。农业危机爆发时，表现为农业资本家仓库里的农产品储存量迅速增加，批发价格下跌，耕地面积缩小，农业工人失业增多，在业工人工资下降，大批个体农民破产。
4. 资本主义的生产过剩危机同财政金融危机相互交织在一起。财政金融危机和经济危机一样，是资本主义基本矛盾进一步激化的必然结果。它的主要表现是：财政收入不敷支出，滥发钞票，物价上涨，国际收支发生逆差，黄金储备枯竭，货币被迫贬值。



一方面，经济危机造成的生产大幅度下降和劳动人民日益贫困化，影响到资本主义国家的财政收入，从而出现大量财政赤字和国际收支逆差，促使财政金融危机更加严重；另一方面，随着财政金融危机的加深，通货膨胀，捐税增加，工人实际工资下降，人民群众购买力相对缩小，又必然进一步促使生产过剩的经济危机更加严重。



在危机期间，资本家之间的竞争更加激烈，许多中小企业竞争不过大企业，首先遭到破产的命运。为了偿还债务，许多中小企业被迫低价拍卖。少数大企业竞争能力强，就乘机低价收买，予以并吞。因此，资本主义社会每经过一次危机，资本就更加集中在少数大资本家手中，使生产集中和资本集中更加加速。

资本家为了减少自己在危机中所遭受的损失，总是要在劳动人民身上开刀。他们大批解雇工人，降低在业工人的工资，实行通货膨胀，增收苛捐杂税，千方百计地把危机的负担转嫁到劳动人民身上。同时，危机期间，资本主义工业对农业、城市对乡村的剥削也更加沉重，造成大量农民破产。

经济危机充分暴露了资本主义制度的历史过渡性。经济危机表明，资本主义的生产关系和生产力之间存在着对抗性的矛盾。对于庞大的社会化的生产力来说，资本主义生产关系是太狭隘了。它严重地束缚着生产力的发展。



# 帝国主义

列宁指出，帝国主义在经济方面有五个基本特征，即：**“（1）生产和资本的集中发展到这样高的程度，以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组织；（2）银行资本和工业资本已经溶合起来，在这个‘金融资本’的基础上形成了金融寡头（3）与商品输出不同的资本输出有了特别重要的意义；（4）瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；（5）最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕”**

资本家阻碍新技术和新设备的进步，有其物质基础：

1. 新技术新设备的广泛运用，会使垄断资本家原有的机器设备贬值或者报废，带来无形磨损。

2. 新技术、新设备的采用，会引起同类的更便宜的商品加入竞争，威胁垄断地位。



在帝国主义时期，不排除个别时期、个别国家、个别部门的生产技术有较快发展的可能性；但是，这种发展往往是暂时的和畸形的，且不能改变帝国主义国家生产和技术发展的总的停滞趋势。

国民经济军事化，是帝国主义经济发展的必然**结果** ，也是帝国主义腐朽性日益加深的**具体表现** 。

国民经济军事化的表现：

1. 军费增加。

2. 军事工业和军事科学技术在整个工业生产和科学研究中所占的比重增大（或大批劳动力从社会财富的生产领域转移到军工生产和军事科研部门）。



帝国主义推行侵略政策和战争政策，实行国民经济军事化，使大量人力、物力、财力白白被浪费掉，这是对社会财富的极大破坏。



垄断资产阶级追求垄断高额利润的方法：

1. 采取各种血汗劳动制度，提高劳动强度，恶化劳动条件。

2. 利用通货膨胀，降低工人的实际工资，缩小工人的购买力。

3. 利用国家政权，通过强征各种苛捐杂税进行掠夺。

其结果是使亿万劳动群众挣扎在饥饿死亡线上。



垄断资本为了维护它的经济利益，必然要在政治上实行法西斯专政，运用国家机器加紧对工人镇压。其表现为反动政权机构的扩大。



新殖民主义的殖民方式：

1. 通过“援助”，保护它们在受“援”国的投资和其他利益，并取得进行新投资的特权；

2. 通过“援助”，推销剩余物资，并作为进行商品倾销的一种手段；

3. 通过“援助”，于预和支配受“援”国的经济政策，控制这些国家经济的发展。



经济政治发展不平衡规律作用的结果，必然引起帝国主义国家之间相互厮杀，相互削弱，在帝国主义战线中出现薄弱环节。这就为无产阶级和革命人民埋葬帝国主义提供了有利条件。



## 垄断组织

垄断资本主义的产生有一个历史发展的过程，大致可以分为三个基本阶段。

1. 第一阶段，十九世纪六十年代和七十年代，资本主义的自由竞争已发展到顶点。

2. 第二阶段，在一八七三年爆发的十九世纪最深刻的经济危机之后，企业之间的竞争大大加剧了。

3. 第三阶段，十九世纪末、二十世纪初，资本的积聚和集中大大加快了，越来越多的资本集中到大企业的手中，垄断组织迅速发展，很快地控制了各种主要工业部门，垄断组织成了全部经济生活的基础。



垄断组织的形式是多种多样的：

1. “短期价格协定”：各企业相互勾结规定统一的垄断价格；

2. 卡特尔：各企业独立进行生产和销售，但在瓜分市场、规定生产数额和价格等方面统一经营；

3. 辛迪加：各企业独立进行生产，但在收购原料和出售产品等方面统一办理；

4. 托拉斯：把生产同样产品的企业完全合并起来；

5. 康采恩：把许多不同种企业（工矿企业、贸易公司、运输公司、银行等）联合组成。



第二次世界大战结束以来，社会生产和社会财富越来越集中到少数垄断资本家手中，表现在：

1. 企业规模不断扩大，垄断程度更加提高。

2. 工业各部门日益为少数垄断资本控制。

3. 农业生产集中和垄断程度加剧。

4. 垄断组织日益向综合多样化发展。



垄断组织的本质，都是通过对生产和市场的垄断，保证垄断资本家获得垄断高额利润。

垄断高额利润是垄断资本家凭借其垄断地位而取得的大大超过平均利润的利润。

垄断高额利润的来源：

1. 垄断资本主义企业里的工人所创造的剩余价值。

2. 采用各种血汗劳动制度，提高劳动强度，剥削工人。

3. 提高消费品价格，把工人和其他居民的一部分收入转到自己的手里；

4. 利用垄断地位，压低农产品收购价格，抬高工业品销售价格，把农民创造的一部分价值据为已有。

5. 通过垄断价格，把垄断组织以外的资本家的一部分利润转到自己手里。

6. 通过不等价交换，掠夺殖民地、附属国和其他国家的人民。



从整个资本主义世界和长期趋势来看，垄断价格并没有改变工人阶级和其他劳动人民所创造的价值的总和，即没有突破价值规律的界限，只是使价值规律发生作用的形式发生了一些变化。

垄断高额利润的增长，意味着工人阶级和劳动人民所受的剥削更重，标志着垄断资本家剥削的手段更加毒辣。

各个垄断组织之间为了争夺原料来源、争夺销售市场和交通运输条件等，也存在激烈的竞争。在同一垄断组织内部的各个企业之间，也存在着争夺市场、提高生产和销售份额的竞争。这种竞争甚至会导致某个垄断组织的分裂，出现新的垄断组织，开展新的斗争。在托拉斯和康采恩中，各大资本家争夺领导权、股份控制权和利润分配权的斗争，也从来没有停止过。



## 金融资本

银行业的垄断使银行和工业之间的相互关系发生了根本的变化。大银行通过购买工业的股票渗入工业，工业垄断组织通过购买银行股票渗入银行。于是，银行垄断资本和工业垄断资本日益融合起来，形成了金融资本。掌握庞大的金融资本的少数最大的资本家，就是金融寡头。

金融资本控制国民经济的重要手法，是实行所谓参与制”，就是通过金融资本家掌握的主要股份公司（“母公司”）去收买许多其他股份公司的股票，掌握其股票控制额，使它变成自己的“子公司”各个“子公司”又以同样的方法控制其他更多的公司（“孙公司”）等等，达到用较少的资本控制和支配比自己的资本大好多倍的资本，从而操纵国民经济，使劳动人民创造的绝大部分财富被控制在少数金融寡头手里。

国家垄断资本主义就是在资本主义所有制基础上，垄断资本和国家政权合为一体的垄断资本主义。

帝国主义国家为垄断资产阶级服务的主要方式：

1. 实行“国有化”或兴建“国营企业”；

2. 利用国库资金或人民交纳的税款，来承担资本家投资的风险（如给资本家以补贴等）；

3. 通过国家的立法和预算，把较大部分国民收入作有利于垄断资本组织的重新分配；

4. 利用国家权力加强资本的集中和积聚，加剧垄断资本对中小企业的吞并；

5. 通过“国家”的形式和外交手段，在国际上进行剧烈的争夺市场的斗争，并且作为垄断资产阶级推行新殖民主义的一种有利的工具。



## 资本输出

帝国主义国家的垄断组织对国内劳动人民的残酷剥削，积累了大量资本。但是，由于国内有利可图的事业基本被垄断完毕，投资到国内原先较落后的经济部门又不能保证得到垄断高额利润，于是很大一部分积累起来的资本成了“过剩资本”。

而经济落后的国家，资本少，工资低，地价和原料都很便宜，可以获得很高的利润。因此，垄断资本就通过直接投资（开矿山、办工厂、建铁路、设商店）和间接投资（贷款）的方式把资本输出到国外，贪婪地剥削经济落后国家的广大劳动人民，撄取垄断高额利润。

帝国主义国家之间必然展开分割世界领土的激烈斗争的原因：

1. 殖民地是帝国主义最重要的原料产地。

2. 殖民地是帝国主义输出资本最有利的场所。

3. 殖民地是垄断组织最有利的销售市场，宗主国可以在殖民地用关税壁垒来保证自已的垄断地位。

4. 殖民地还是帝国主义各国争夺世界霸权的军事战略基地。



帝国主义为了获得垄断高额利润，必然要向外进行侵略和扩张，为重新分割世界领土而争夺。这种扩张和争夺，取决于帝国主义国家的实力：谁掌握最大的实力，谁就可以夺取世界霸权。这种用实力来解决矛盾的最高形式就是战争。只要帝国主义存在，战争就是不可避免的。帝国主义通过战争争夺殖民地，通过战争争夺世界霸权，通过战争获取垄断高额利润。
