父权制与资本主义

写在前面：阅读这本书的体验对我而言是机器糟糕的，原因不仅仅有我并不了解女性主义相关内容的因素，更有作者散文般的写作特点的因素。我想，如果上野女士能更有条理和逻辑结构清晰地表述，也不至于让我在最后几章时放弃阅读。

# 第一章 马克思主义女权主义的问题建构
# 第二章 女权主义者与马克思主义
## 阶级分析的“外部”
马克思在分析社会结构时，根据是否占有生产资料（资本）划分出了阶级，即资产阶级与无产阶级。

市民社会原本的自我定义就是它覆盖了整个社会空间。马克思也承认了这个市民社会的自我定义。

所以这一分析中，马克思默认市场会覆盖整个社会空间，进而认为市民社会的政治就是这两个阶级围绕生产关系进行的斗争。

但马克思忽视了被抛弃在市场外的妇女、儿童、老人等人们，对市场而言，他们是隐形（invisible）的存在。但他们在市场外部并非孤独地存在，而是在被称为“家庭”的这个领域里靠男性劳动者扶养。

这些“隐形人”既不是资产阶级也不是无产阶级，只不过是资产阶级的“家庭成员”（被抚养者⇔dependant）和无产阶级的“家庭成员” 。

正如韦斯特所言，马克思的“阶级分析”没有触及“家庭”这领域。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

无论如何都不能否认，市场之外的确有”外部”的存在。因为无论是在何种市场社会中，“商品”与”非商”（不能也不应该成为商品者）间的”界限”一直存在。

理论上来说，市场拥有把所有”外部””内部”化的机制，实际上还有着可怕的自我扩张力。这一机制与力量造成了『市场就是整个社会领域』的错觉。又在这个错觉之下，使得“外部”（被掩盖了存在）成为盲区。

另一个使得“外部”被掩盖的原因是市场按自己的内在逻辑自我 （automatic）运作着，“外部”大多数情况下受市场运作的支配（这种情况下人们乐于将市场视作覆盖了整个社会领域），只有在少数情况下才会制约市场（只有这时人们才或许会意识到除了市场运作机制以外的东西）。

马克思也意识到了 “外部”的存在，他写道：

> 劳动阶级不间断的持续和再生产仍然是资本再生产的永久性条件。资本家为了满足这一条件，将此依靠于劳动者的自我保存本能和生育本能。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

在马克思的时代，社会有着高失业率和高出生率，资本家丝毫不必担心向劳动市场筹措调集劳动力的问题。

劳动力市场作为现实的劳动力（售出的劳动力=雇佣者）与潜在的劳动力（滞销的劳动力=失业者）之间的界线而产生。因为劳动力只有在被售出时才转化为商品，所以劳动市场的成立也必然需要失业者和劳动预备队。因此劳动市场与关系劳动力再生产的“外部”（即家庭）紧密联系，但马克思因其时代的局限性，将劳动力的再生产归结于“本能”。

市场机制的无限扩张不会忽视劳动力再生产这个重要的领域，所以“生育本能”总是随时代要求而变的，并且总是直接或间接地成为调控的对象。

国家的人口调控，表面上是国家在进行直接管理，实际上是市场以间接的方式对再生产进行调控而已。“将生育委任于本能”这种行为虽被称为“自由放任主义”（laissez-faire），但这只是以“自由放任”为名的（间接）调控而已。

马克思指出了“自由”的市场经济是如何因其自身机制而陷入危机，却忽视了劳动力再生产领域中的“自由放任”。他把劳动力的再生产看作是人类发展“自然的过程”。

## “市场”和“家庭”：二者的辩证关系
家庭位于阶级分析之外并不意味着家庭位于阶级压迫制度外。

第一，使市场与家庭分离且加强这种分离的是市场。第二，在市场“外部”的人们正是随着市场的形势被市场排除的。第三，通过市场“外部”的存在，市场本身获得了无法比拟的利益。

如果女性进入了劳动市场，那么会受到资本的直接统治。这一直接统治下，女性倘若无法享有自己的劳动力所有权，就只会成为劳动力市场的奴隶，而非自由劳动者（比如父母让女儿签订合同契约工作，其工资提前预支给父母。又如，丈夫去妻子的单位并替她领取工资等行为。其实就是为别人劳动的奴隶嘛。）；即便女性获得了自己的劳动力所有权，依旧会被歧视为劣等的劳动力（比如男女同工不同酬之类的）。

就理论而言，市场”内部”是与性无关的，而市场“外部”则相反。但实际情况却是，市场潜伏在与”性”有关的市场”外部”，尝试进行与“性”相关的剥削（正如是前文所说的）。

市场及其外部并非是严格的对立与隔绝状态，正相反，市场及其“外部”是相互依存的关系。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

家庭承载着市场中劳动力的再生产功能，是劳动力市场的终端，承担着人的投入和产出。

家庭本身就是一种再生产制度。人们以夫妻、父母、亲子、儿女的形式组成再生产的权利和义务关系；这是一种将规范和权威以性和世代的形式不均等地进行分配的权力关系。女性主义者称其为父权制。

弗洛伊德称这种一夫一妻小家庭中父权制的性统治机制为俄狄浦斯情结。俄狄浦斯情结便是由再生产制度与其自身的再生产一起组成的结构。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

马克思主义女权主义并不认同阶级统治一元论以及性统治一元论，而是暂且认同了资本主义和父权制这两个社会领域的并存，并去思考两者之间的”辩证法关系”（dialectic relation）。

马克思主义女权主义称这种近代工业社会的固 有形式为”父权制资本主义”（patriarchal capitalism）。

市场及其“外部”, 即与家庭的关系，用历史名称来解释便是资本主 义和父权制的对应关系，请参照下表。

| 制度 | 资本主义 | 父权制 |
|:----:|:----:|:----:|
|   社会关系   |   生产关系   |   再生产关系   |
|   社会领域   |   公   |   私   |
|   统治形态   |   阶级统治   |   性统治   |
|   历史形态   |   市场   |   资产阶级一夫一妻小家庭   |
|   统筹原理   |   市场原理   |   俄狄浦斯情结   |
|   社会理论   |   马克思主理论   |   弗洛伊德理论   |


纳塔利 · J. 索科勒夫（Natalie J.Sokoloff） 所说的资本主义和父权制的”辩证法关系”如下表所示。

|   /   |   父权制   |   资本主义   |
|:----:|:----:|:----:|
|   家庭   |   （1）   |   （2）   |
|   市场   |   （3）   |   （4）   |

马克思主义所主张的阶级关系是市场的机制（4），父权制这一概念揭示了家庭机制（ 1 ）, 有关女性劳动的辩证法式的诸多关系给我们探求家庭中的阶级关系（ 2） 和市场中的父权关系（ 3 ）提供了可能。

## 性统治的唯物主义分析
马克思主义女权主义是指“对女权主义者的问题进行马克思主义的回答（Marxist answer to feminist question ）。

父权制不仅仅是心理上的统治和压迫，更需要物质依据（materialbasis）的”唯物主义分析” （materialist analysis）。

于是性统治就不是一种意识形态（因此它不能用『女性摆脱被害妄想症、男性要进行思维转换』这种心理性方法的来解决），而是一种明确的、物质性的社会和经济的统治。因此，反抗这种压迫必然要改变物质基础。

马克思主义理论作为解放理论的有效性在于“马克思主义和女权主义都是有关权力（power）及其分配，即解析不平等（inequality）的理论”

家庭是行使性统治制度的场所，而对于家庭的分析，马克思主义着墨不重。这是因为近代家庭是处在资本主义制度之中的。近代家庭这一“私”领域并不是先于（precede）资本主义制度确立的。

> 家庭是否“先于”资本主义制度产生，即是否认定父权制是个独立的概念这一问题有很大的争议。
> 1. 如果家庭先于资本主义制度产生，那么就需要提出有关资本主义制度的问题及其独立的分析概念。
> 2. 如果家庭并非先于资本主义制度产生，那么产生家庭的就是资本主义制度，资本主义制度的一元论分析便是可行的。
> 3. 马克思主义女权主义是这样回答的：即便家庭先于资本主义制度产生，马克思主义女权主义的分析对象也只是资本主义制度下的家庭，即作为“私”领域而分离的“近代家庭”这一资本主义制度所固有的历史形态。

马克思主义女权主义者是想解析性统治的物质基础的“唯物主义女权主义者”（materialistic feminist）。

# 第三章 家务劳动争论
## “家务劳动”的发现
近代工业社会分离了”市场”和”家庭”，“家务劳动”（domestic labor）是将“市场”与“家庭”的相互依存关系连接起来的缺失的一环(missing-link)。

资本主义制度下的市场没有将人类的所有劳动“商品化”。家务劳动就是非“商品化”的劳动之一。

没有被市场化的劳动无法成为抽象劳动，所以只能停留在“私人劳动”，停留在私人的领域。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

社会劳动与私人劳动的区别是市场规定的。市场通过划分市场劳动与非市场劳动，来规定社会劳动与私人劳动的界限。

市场劳动与非市场劳动之间的界线——“市场”的界线是不断变动的，它是由市场“把某种对象进行某种程度的市场化”决定的。

哪些劳动会被市场化是根据历史条件而改变的。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

“生产性劳动”与“非生产性劳动”的区别是无法和“市场化劳动”与“非市场化劳动”的区别一一对应的。

生产性劳动：［ **根本定义：** 产生使用价值的劳动。］［ **历史性一资本主义式定义：** 对资本而言是生产性的，即产生“剩余价值”的，亦即“有交换价值”的劳动。］

劳动的“生产”和“消费”的分离是市场的产物。“市场” 不存在的地方，其区别是不存在的。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

家庭劳动:
1. 家庭劳动也是劳动（housework is work）；
2. 家庭劳动是无偿、不支付薪酬(free-unpaid)的劳动；

家庭内劳动(domestic work)：指“在住宅（ d。mus）内进行的无偿劳动”。“家庭内劳动”在近代之前是以家族为单位的随处可见的劳动。

“家务劳动” （housework）是指“家庭内劳动”中的某些特定劳动。

家庭劳动与家庭内劳动的区别同样是市场的产物，这里很难区分市场劳动与非市场劳动。

> 1. 倘若农家主要生产向市场提供的农作物，那么农妇的劳动大致可以分为“生产交换价值的劳动”和”不生产交换价值的劳动” 。 
> 2. 倘若农民仅仅为了 “直接性消费”（immediate consumption） 而种植作物，不经过市场媒介的劳动，与所谓的“家务劳动”相同，都算是“非生产性劳动”。

家庭劳动和家庭内劳动都是供自家直接消费的生产劳动，其区别最终在于“农业固有的”还是“非农业固有的”。非农家的女性所承担的劳动才是家务劳动领域的关键，而且因为“非农家”这个概念在城市产生之后才有的，所以这实际上是在以城市的标准去要求农村。在这个意义上，家务劳动的概念得以扩展到（适用于）农村与城市。“家务劳动”的”城市标准”（urban criteria）的实质是“家庭内劳动”在城市化一工业化中未被市场化的剩余。

所以，家务劳动被排除在市场之外，是无偿劳动的原因，而并非其结果。

家务是“无收入的工作”，这意味着它是被不正当剥削的”无偿劳动” 。而从这种“无偿劳动”中获利的是市场，以及市场中的男性。

## 以爱之名的劳动
有关”女性”是否形成”阶级”仍有争议，这里只是比喻性用法：
1. 她们共有“家务劳动”的物质性疏远的基础；
2. 即使从意识形态利害关系上来看，仍然可以说”女性”形成了共同的社会集团。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

给“爱”和“母性”赋予象征性的价值并将其推向神坛，实际上是长久以来榨取女性劳动的意识形态机制。

“爱”， 其实就是女性为了调动自己的能量，将丈夫的目的当作自己的目的的一种机制。

“母性”是女性为了极力克制自我需求，通过引发自我献身和牺牲精神，将孩子的成长看作自己的幸福的一种机制。

## 家庭-女权主义（domestic feminism）的悖论
在近代社会以前，男性与女性承担同样的劳动，而女性却要在男性的指挥监督下工作。

在近代社会的形成过程中，“家庭”领域形成（“家庭性”(mesticity)生成），以及“性别分工”出现（近代产生“公私领域的分离”以及各领域对应的性别角色分配）。

同时女性依靠“性别隔离”(sex segregati)，将家庭领域作为逃脱男性统治的女性领域。在这一领域中，“家庭主妇”的身份意味着“自主性” (autonomous)，拥有能够行使决断指挥监督的权力。

由于“家庭主妇”与“女性领域”存在于城市资产阶级中，“家庭主妇”对许多非资产阶级女性而言意味着阶级晋升。

> 因为对她们而言，男人通过教育这个阶级晋升的阶梯可以从自己的原生阶级向上攀升，而自己只能通过结婚这唯一的机会重新选择自己的所属阶级。

值得注意的是，在“家庭主妇”和新兴城市资产阶级形成同时（或之前），就已经产生了大量的“家务佣人”（domestic laborer）。

马克思将“家务佣人”归入了“非生产性劳动”，其原因在于，家务佣人所做的家务劳动只供”即期消费”(immediate consumption)，不产生任何交换价值。

家务佣人在城市工业资产阶级的家庭中普遍出现的原因，是妻子劳动的再生产成本远比家务劳动者、保姆等育儿劳动者的工资成本要高，相比之下家务劳动者的劳动成本更加低廉，因而妻子便不从事家务劳动而交给家务佣人。

我没读懂上野女士在这一部分想表达什么，在接下来的内容，她又说“家庭佣人”的“家务劳动”随着“阶级因素”的变化而转移到了“家庭主妇”那，接着说『从事家务劳动的是家庭主妇』和『将“家庭主妇劳动”与“家务劳动”同义化，就要让家庭主妇的地位失去特权性并将其大众化』。这就是我所提取到的全部信息了，然而并没有看出何以得出此结论与为何要得出此结论。

## 日本的家务劳动争论
说了啥？

## 英国的家务劳动争论
米凯莱 · 巴雷特（Michelle Barrett）在《当代女性的压迫》一书中评价道：“马克思主义女权主义发展了三个概念”：

- （1）父权制（patriarchy）；
- （2）再生产（reproduction）；
- （3）意识形态（ideology）。

这三个概念是在资本主义制度下存在的，而且它是女权主义者为了对（独立于资本主义制度存在的）性统治进行阶级分析而增加的概念

# 第四章 父权制的物质基础
## 父权制的定义
> 父权制的物质基础（material basis）指的是，男性对女性劳动力的统治。这种统治通过防止女性接触经济中必要的生产资源，或者通过控制女性的性机能来维持。[Hartman，1981: 日译本 65-66 页]

父权制不是仅存于一对男女关系之中，而是存于更广泛的社会领域中的作为阶层的男女关系之中。

在近代家庭中，一夫一妻制的关系成为对女性进行性统治的制度性基础。但并不意味着脱离家庭的个体就不会受到性压迫。

作为制度的父权制能进行跨领域式的渗透，且与其他社会领域密切相关。【我希望能看到这种渗透如何进行】

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

“恋爱结婚”一种意识形态机器。它在前近代大家庭向近代核心家庭过渡的历史时期转换中出现的，让女性自行选择（表面上）父权制的一种近代形式。其结果就是女性从“父亲统治”换到“丈夫统治”。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

在父权制下，男性结成了利益集团，男性成员通过种种制度性手段剥夺了女性成员的权利以维护其共同权益。

在上野女士看来，异性恋连接起处于这种关系中并拥有共同利益的同一性别的人。但我认为，虽然在现实在确实有来自异性恋的制度性压迫，却看不出『拥有共同利益的同一性别的人』在哪；我希望能看到具体的说明。

婚姻关系，与其看作男女之间的盟约，不如看作男性间分配女性的协约。

男性维护利益的“父权制式的策略”：
1. 在雇佣劳动中排挤女性；
2. 与男性劳动相比，女性劳动被看作是无足轻重的，并将女性关在封闭的牢笼里。

## 家庭：性统治的场域
作为私人领域(privatization)的家庭，得以将公共性的干预监督拒之门外。也正因如此，家庭已成为现代社会中私人暴力的滋生地。

在意识形态上，家庭被一种神圣性所包裹。人们习惯于与用家庭关系去掩盖暴力。【我怀疑我在这里把原文所提的东西，理解为了封建家长式的残余，毕竟原文根本就没提“家庭关系”这个词。而我提及“家庭关系”的时候，其实是指的血缘关系，所以……但我想不到在中国的语境下，关于下文的孩子的例子里所发生的应该以什么为支撑。】

> 被殴打至生命垂危的妻子即使求助，但当警察在了解施暴者是其丈夫之时，他们也只是沉默而去。当遭受性暴力的孩子终于鼓起勇气开口时，大人们不予理睬或只是称孩子是在撒谎而已。

## 物质基础
家庭内部劳动，即在家庭内部由已婚女性所承担的无偿劳动。家庭内部生产方式，即家庭内部劳动。形成“家庭内部生产方式”的统治结构便是“父权制”。

对家庭内部劳动的分析，就是要在家庭概念中分离男性，与女性，并单独对女性概念研究其性的政治性。因此必须先分析家庭。

由于在经济学中（财政、企业、家庭），家庭被作为不可分割的一个整体单位，所以对家庭的分析必须先推翻家庭单位。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

前现代家庭是制度式的，现代家庭是制度无限外化于社会之后的残余。在这个意义上，“共同体要素”也是作为伴随着（现代）社会而生的东西，被赋予现代家庭的。共同体是现代社会所创造的阴影。【原文提到了社会学家Tmies，他对共同体和社会进行了区分；并且他认为共同体是前现代的，社会是现代的。这原文是对这种历史性划分的反驳，但很明显二者都认为共同体和社会是不同的。然而我不明白共同体和社会有什么区别，为了解答自己的疑惑，我上百度查了一下相关信息，贴在下边↓】

> 在滕尼斯的体系中，“共同体”是自然形成的、整体本位的，而“社会”是非自然的即有目的人的联合，是个人本位的。“共同体”是小范围的，而“社会”的整合范围要大得多。“共同体”是古老的、传统的，而“社会”则是新兴的、现代的。

家庭是按照性和年龄（世代）组合原理而形成的制度。在其中，按照性和年龄把分工和权势进行不均等地分配，这基于其社会所采用的家庭样式，早已作为一种制度而定型。

父权制是指在家庭中由最年长的男性掌握统治权的一种制度。因此，理论上而言，较年少的男性与所有女性都会处于压迫之下，其无偿劳动并无不同。但实际情况却是，只有少数的男性处于家中从属的家庭内劳动者的地位，而大多数的已婚女性都会成为家务劳动的无偿劳动者。这样的机制是“性”这一因素在起着无法避免的、内在性的作用。

## 女性 - 阶级？
道菲认为，由于父权制是从其劳动的性别原理中取得利益的，所以已婚女性形成了共利害的、超越阶级差异的“女性阶级”（womenclass）。【我没看懂这里的因果关系是怎么一回事。】

女性被压迫的物质基础就是，作为无偿劳动的家务劳动被一家之主的男性所占有。让“作为阶层的女性”被迫承担家务劳动这一无偿劳动的正是该阶级组成的物质基础。

这么一种阶级规定便意味着女性家务劳动者有着自我异化的物质基础。

道菲认为，由“女性阶级”而开展的劳动物质基础的变革才是女权主义革命的目的，而把变革贬低为不过是”意识的解放”、”文化革命”的观点全部是反动的。

# 第五章 再生产方式的理论
## 生产至上主义
女性是生产者，而且是与劳动产品相异化的、被压迫的生产者，这一定式的确解释了“性阶级统治”的物质基础。

将生殖繁衍视为“自然的过程”，最终也不过只是将生殖繁衍当做一种劳动，即不是物质生产，而是生产人类的劳动。【照这么理解的话，那么会有生产活动是生产物质的？】

『尽管女性在历史上因其作为“生育的性”而自带不利条件，但她们仍旧是生产者；应当合理地评价女性生产劳动的贡献。』这种生产方式还原论（即“将一切还原于物质生产语境”）是一种“生产一元论”，市场一元论即是由其演变而来的。【呃……为啥这种论调是“生产一元论”，我想知道推论而不仅仅是一个结论。】

『家务劳动的价值，即其对“丈夫”的劳动力商品的再生产劳动与“孩子”这种下一代劳动力商品的再生产劳动的价值。』也被上野女士视为生产还原主义。

上野女士将养育孩子视为一项再生产活动。

## 家庭内部生产方式
如果资本主义和父权制二者运作的根本机制均为生产的话，那么就不存在使二者分离的基础了。

将父权制仅仅定义为某种“生产方式”，以此将性统治定义为”男性对女性（生产）劳动的占有”，是一种生产至上主义。

虽然女性作为生产者（producer），却不真正地处于资本主义生产方式中，即使进入了生产领域，也依然难逃父权制的压迫（招工、职场性别歧视等）。上野女士认为，这是因为女性是再生产者(reproducer)。

> 再生产有以下三种不同的含义：
> 1. 生产机制自身的再生产；
> 2. 劳动力的再生产；
> 3. 人类生物学上的再生产。
> [Walby, 1986；Barrett,1980；Edholmetal.,1977]

社会阶级关系不仅仅是生产资料的分配，还是再生产资料的分配，即『对女性的管理和控制』的分配。

婚姻规则不仅仅通过亲属关系来控制再生产，由于前者也决定了劳动力的分配，所以可以说亲属关系结构是“生产方式”和“再生产方式”未分化的综合体。【我没有懂这段话的意思，特别是这个“所以”是怎么推出来的？】

> 【来自185503572的帮助：家务劳动是生产性的，并通过对劳动力的再生产参与到了资本主义的生产关系之中，它同样创造出剩余价值，但因为生产—分配的分工秩序被男性侵占——男性作为劳动者，他的劳动力价值大部分是妻子生产的；妻子的家务劳动维系劳动者本人(男女双方)生存所必须的生活资料，以便第二天投入到工作之中。因此其实资本家给男性工人的工资，包含了他妻子的家务劳动的一部分报酬，但是这部分报酬并不在妻子手里。另一方面妻子通过生育生产劳动力商品——下一代的工人，为市场不断输送劳动力，这又是再生产的一个要素。】

> 【来自开了玖(561889588)的帮助：前面一句话说明了亲属关系是决定分工——生产秩序。后者说明婚姻规则是再生产结构的保障（限制），因此也是再生产的结构，而二者此时是一体的】

仅在亲属关系的语境下定义的社会就是生产方式与再生产方式所复合而成的社会。更进一步说，是与市场社会完全相反的、生产方式从属于再生产方式的社会。

亲属关系这一措辞由性及世代（年龄）为变量组合而成。在这些组合分类中，权利和义务的分配是不平等的。在不对称的性和世代的变量下，广义上的父权制就是将权力分配给年长男性的体制。

亲属关系的结构决定了女性和年轻人的劳动归属于谁，同时决定了对女性这一再生产力分娩的再生产物，即孩子的占有。

“世代”是非对称的概念，即年轻人需要承担着长者的“生产”任务。年轻人为了得到女人需要让长者负担聘金。女人和种籽一样，繁殖生子。年长男性通过聘金的管理来控制女性的分配，以及孩子的分配和归属。

聘金即是当时社会所认定为贵重财产(valuables)的特定的财产，即家畜、装饰品、贝类货币等（货币也是其中之一）。年轻人为了获得聘金，需要为长者工作效劳，通过这种方式而到手的贵重财产即是一种“劳动凝结”(congealedlabor)的结晶。这样，通过对贵重财产（广义的货币）的管理，由年长男性来决定年轻人和女性的生产劳动和再生产劳动的分配。

女性是聘金交换中“被分配的一方”, 无法成为普通的贵重财产所有者。获得贵重财产的权力在集团男性成员之间分配，而聘金也同样是从丈夫的男性亲属手中转移到妻子的男性亲属一方，并非从丈夫一方赠与妻子一方。

资产阶级一夫一妻制家庭的父权制仅仅是指“家庭制共同体”中有且只有一名成年男性成员的父权制的特殊形式而已。

## “生产方式”与“再生产方式”的辩证法
如果说生产与再生产是冲突的，那么也只能说二者在资本主义制度下的冲突，而不能说其蕴含着天生的冲突性。

再生产活动被按照性别分配给女性，使得女性再生产劳动最大化，男性的再生产劳动最小化。我们同样也只能说在资本主义制度下，存在这种情况。

在再生产比生产活动更加重要的社会中，女性的再生产力只会提高女性的地位而不会使其降低。

【来自“神秘的诀书”的帮助：『由于人口再生产，女性逐渐向我们所认为的社会生产的结构之外脱离。这导致她们在社会中的地位不断降低，让她们无法接受教育，或者是拥有权利。从而使男性获得绝大多数的社会资源和权利，让文化艺术的创造也主要来自于男性；因为只有他们才能受到良好教育。』】

# 第六章 再生产的政治
## 性（sexuality）的占有
女性之所以为被压迫者，是因为其再生产劳动及再生产成果都被男性——父权占有。

女性虽然具有再生产的手段——子宫，但并不意味着后者归前者所有。父权制的企图一直都在试图支配并控制作为再生产手段的子宫。

在资本主义社会，货币作为社会权力资源，其分配决定着子宫和再生产物的分配。

子宫问题也只是围绕着“孩子的归属权”这个中心问题。然而对于那些脱离了家庭（离婚）又带着孩子的女性而言，她们的孩子也只不过是从个别的压迫性父权，落入了制度性的父权手下而已。性统治不仅发生在家庭内部，也发生在家庭外部。

再生产不仅意味着从受孕到生育为止的生物学过程，还包括把生下的孩子抚养成人的全过程，并且这种再生产劳动由女性承担。家庭就是这种父权制再生产关系。通过家庭，父权制再生产关系本身也毫无疑问地由女性再生产了出来。

> 南希 · 霍多罗夫依据弗洛伊德的图示精彩地论述了在俄狄浦斯家庭中是如何再生产这种再生产机制的。

## 再论父权制
父权制意味着性的统治和世代的统治。由二者衍生而来的，女性在父权制压迫下的身份，即妻子的身份和母亲的身份。

进入近代以来，“母亲的责任”在女性身上更为突出地体现，即母亲担负了孩子的肉体和精神的再生产的责任。而妻子的身份正不断减弱。

但是，在当代，由于孩子数量的减少和孩子的再生产的消费负担增大，大量女性涌入市场。

## 孩子数量的决定因素
对父权制而言，孩子带来的利润与成本的平衡由以下两点决定：
1. 一生之中孩子对父母的经济贡献程度；
2. 养孩子的花费在家庭中丈夫与妻子之间并不均等的分配

## 再生产费用负担的不平等
性统治的问题在于这种再生产费用的不平等。
1. 女性以再生产劳动的形式支付实物费用（即劳力和时间）而并非支付货币费用（即金钱）。而且值得指出，这部分实物费用如果转换成货币形式，将大于丈夫所能承担的消费。
2. 女性为了负担上述实物费用离开了职场，牺牲了应有的货币收入（误工费）。即便之后再就业，那段离职时间也会成为无法挽回的差距。

因为工资曲线上升的方式与家庭周期（family cycle）完全不一致（大致呈负相关），所以认为丈夫的工资是“家庭工资”（family wage）的观点是空洞的。与丈夫的工资水平有关的应是家庭生活水平的概念。

在近代家庭中，实物费用是排他的，因为由丈夫来承担的货币费用与实物费用的增减并无关系，且被分派给了女性。也就是说，没有人来支付妻子的“实物费用”。【我不能理解，难道货币不能拿来购买洗碗机、洗衣机、儿童玩具、早教机之类的东西来减轻妻子的劳动负担（进而减少实物费用）吗？】

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

> 孩子的第二次社会化，即一旦学校教育开始了，妻子无法仅靠自己的实物费用，来支撑这个过程。并且，在教育费负担达到峰值的家庭阶段（family stage）第 Ⅲ 期，此时正值丈夫的工资曲线疲软期。正是在这个时期，妻子为了用货币费用支付额外增加的教育费用而外出工作。她们再次进入劳动市场，这次是作为不利的边缘性劳动力而回归的。现在，妻子的家庭补助性收入是负担孩子教育费所不可缺少的。

> 因此，无论是在第一次社会化（是指婴儿在零至三岁期间，能够掌握语言并且能够像人一样活动）中养育孩子所花费的实物费用，还是在第二次社会化中所花费的货币费用，到头来都是由妻子来承担。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

> 在近代以前的父权制下的离婚中，虽然妻子不得不离开家庭，将再生产物（孩子）让给丈夫。但事实上，取代妻子维续再生产的实物费用的，是丈夫的母亲——依然是女性。而且在那个时代，孩子的社会化时间较短且其经济价值较高。

> 男性并没有因为离婚而导致他们放弃父权制。在第二次社会化的制度之下，只要彻底贯彻男性统治，即便男性放弃了个别的父权，他们也能够有效地达成父权制式的社会化。而且这种社会化的费用，不仅是实物费用，连货币费用都是由女性来承担的。

> 通过这样的方式，虽然男性失去了个别的父子关系，但取而代之的是，形成了年长男性集团对年少男性集团的统治。

## 世代间的统治
因为性统治，女性的再生产物的实际所有权在男性集团手中。再生产物与已经存在的男性集团有着世代的差距，所以世代间的统治是性统治的结果，也是其目的之一。

> 第二次社会化——教育时间的延长带来了两种效果。第一，降低了孩子的经济价值，延长了孩子在经济上的依存状态。第二，作为回报，提高了成人后的孩子的经济价值。

୨୧┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈୨୧

> 1. 教育这一投入资本是一旦投入便无法从当事人手中夺回的，也无法以分割财产的形式由下一代掌控。
> 2. 从孩子的视角来看，社会化时间的延长和费用负担的增加意味着孩子对父母的经济依存时间变长。“孩子对独立的要求”（莫顿）与对父母的经济依赖，二者产生矛盾，使孩子产生巨大的怨恨（ressentiment）。

## 女儿的价值
在父权制下，照料老人建立在”性别分工”之上，即由儿子负担其货币费用，由儿媳妇，也就是与其父母并无血缘关系的女性来负担实物费用。

> 比起父系同居，更多人选择母系同居。这是因为相比货币费用，照顾老人的实物费用变得更加重要了。这是因为：
> 1. 实物费用所包含的心理方面的重要性（货币是非人情的，但劳动是有人情的）；
> 2. 实物费用的负担逐渐增加，已经达到货币费用无法购买的水平。

> 由父系型同居向母系型同居过渡的现象体现了负担照料老人的费用包含着两性间不平等的分配，女性对于这一问题束手无策。这一过渡只是单纯地反映了女性支付实物费用的价值逐渐增加的事实而已。

## 孩子的反叛
> 女性在这其中被迫负担着不公平的费用，而在世代间统治之下，女性又试图变为专制式的剥削者 。特别是付出所有牺牲的单亲母子家庭中的母亲，大多会加强对孩子的统治支配。这是一种悲剧的循环，在父权制下被压迫的人去压迫更受压迫的人。

> 女性和孩子不只是父权制下共同的被害者，他们可以在父权制下由被害当事人转化为进行代理人战争（proxy war）的直接加害者。　　

## 父权制的废除
女权主义者的要求是：
1. 调整再生产费用在两性之间不均等的分配；
2. 终止世代间的统治：
　　1. 作为自身权利，孩子对于再生产费用的支付享有所有权（不是家庭津贴，而是儿童津贴）。
　　2. 支付老人至少能够独立的养老金以及公共养老服务。

婚姻的基础存在于女性对男性的（强制性）经济依存之中，亲子关系的连结存在于父母对孩子（强制性）的资源控制之中。

# 第七章 父权制与资本主义的二元论
## 是统一理论还是二元论
【我现在的关注重点不是这个，暂时不做笔记。】

## 新马克思主义与女权主义
【我现在的关注重点不是这个，暂时不做笔记。】

## 资本主义中的家务劳动：统一理论的尝试
> 资本主义虽然成功地渗透到近代社会中的众多生产领域，但却没能完全渗透到包括家务劳动在内的小商岛生产领域。在资本主义下，如果将这些领域社会化的话，资本家将负担不起该成本。资本主义国家也同样无法承受问题如此之多的生产领域。因为如果是这样的话，家务劳动就会被替换为被商岛化的劳动形态（比如领工资工作的托儿所劳动者）。这会大大增加劳动力再生产的费用，间接地提高“劳动者作为阶级的生存水平”，因此会直接导致资本利润下降这一结果。[Blumenfbld&Mann, 1980:301—302]
## 父权制的构成
承认了资本主义和副权制是两个领域，就是二元论，二元论分为两个方面：
1. 认为意识形态是相对独立的领域，则父权制应当是一种意识形态。
2. 在社会生产领域之中存在独立于资本主义的父权制生产方式。

## 对二元论的拥护
“市场对家庭的渗透”是通过以下两个方式进行的：
1. 家务劳动的众多部分逐渐被商品化；
2. 市场越发需要女性的雇佣劳动。

父权制式的资本主义 （patriarchal capitalism, 即贯彻性统治原理的资本主义）

资本主义式的父权制 （capitalistpatriarchy, 即由资本主义统治的父权制）

## 补论 对批判的回应
【太长不看。】

# 第八章 父权制与资本主义 第一期
## 工业化与家族（Domus）的瓦解
在近代以前的社会，生产一再生产复合体以家族（domus）为单位。家族通常是指以土地为基础的，并拥有完整生产、再生产自主权的单位。

家族的生产劳动都是家庭内部劳动，它是家庭内部生产方式的一种，并且在这当中也进行着后代的再生产。

“家庭性”（domesticity）的概念是在18世纪至19世纪对家庭的理想化表达中产生的。家庭性诞生的过程，同时是共同体式土地所有权被改变以及农村逐渐走向瓦解的过程。

以土地所有权为基础的家庭—经营体通常不是一夫一妻制家庭，而是超越了一夫一妻制小家庭的扩大版的家庭。

> 在日本它表现为直系家庭，在印度一欧洲则表现为包括旁系亲属在内的复合式家庭。

这种家庭一经营体是一种家庭劳动集团。其中虽然存在按性别和年龄划分的劳动分工，但所有的生产劳动都是家庭内部劳动，生产劳动与家庭内部劳动之间是不存在分工的。

随着近代化，生产活动不再依靠亲属集团，并分裂为“生产劳动”和“家庭内部劳动”。在这之后，“家庭内部劳动”成了生产劳动的剩余之物。

在近代家庭中，人们为了性交、生殖而建立起了家庭，将家庭中的一切归于“性”。家庭的“性化”使女性被局限于“再生产者”的身份（这背后也伴随着男性被局限于“生产者”的身份），而近代家庭也得以区别于其他所有的前近代式家庭。

## 再生产的“自由市场”
> 以恋爱结婚为基础的近代家庭也是基于再生产的“自由市场”而形成的。

> 近代式恋爱结婚的意识形态也将再生产“自由市场”化了；在“性的自由市场”之中，期望能达成终极的“最适合的均衡”。

> 恋爱结婚的意识形态在“自由恋爱”的名义下瓦解了婚姻游戏的规则。即使在“自由恋爱”中，婚姻唯一的禁忌还是残存下来了，那就是乱伦禁忌（incest taboo）。

【我不是很清楚作者在这一节里想表达什么。】

## “近代家庭”的形成
资本主义中的抽象劳动也一并破坏了以性别和年龄为基础的传统劳动中的差异性。

## 维多利亚时代的妥协
【一些历史背景，不是很想做笔记，先空着。】

## “家”的发明
现代的家庭制度和观念是在近代形成的，而非封建制度的残余。

# 第九章 父权制与资本主义 第二期
## 第二次世界大战和第Ⅰ期女权主义运动
市场经济从自由主义发展到帝国主义，正是市场内部运作规律依赖外部条件的体现。

藤枝潯子；
1. 第Ⅰ期女权主义运动：20 世纪初的女性解放运动；
2. 第 II 期女权主义运动：60 年代到 70 年代的妇女解放运动。

由于战争中男性去往战场，女性通过取代男性的生产工作，得以进入公共领域。这一过程中，性别分工的概念，即社会领域的划分和与之相对应的性别分配，得以出现；但这种分配是按照男性的固有偏见所进行的。

【上野女士也提到了“女性参加战争会导致男性在战场中主体性的瓦解”，我觉得的这是个值得追究的观点。】

## 未婚女性劳动市场的形成
未婚女性雇佣劳动力市场在一战后迅速发展，但正如字面意义，这样的劳动市场仅仅向“不用承担家庭责任”的女性敞开。

在工作和家庭之间，女性必须二择其一。在这一点上，资本主义对父权制之所采取的妥协就是，“不用承担家庭责任”的女性劳动者被视为“与男性一样”的单身者，直至女性结婚。

> 对女性而言，未婚女性劳动力市场的出现所带来的结果是，让单身女性得以享受“与男性一样”的自由以及女性的晚婚化。

## 萧条之下的家庭和凯恩斯革命
> 战争是市场寻求的“外部”，而内需则是让市场衍生出“内部”的“外部”。选择放弃战争这种“极端的外部”途径的市场体系，便只能转向扩大内需（和平产业）。通过分配给劳动者利润来创造需求这种方法对市场来说，宛如章鱼吃自己的腕足来增重的诡计，凯恩斯政策正是以这种诡计来抑制失业的，并通过这种不自然的行动，完成了修正资本主义的“革命”。


## 经济高速成长期与第Ⅱ期女权主义运动
> 在雇佣者核心家庭之中，女性第一次实现了“结了婚就做主妇”。第一，她不从事家庭内部（生产）劳动而专门从事家务劳动。第二，除她之外，这个核心家庭中没有成年女性（婆婆或小姑子）, 因此没有竞争者的她自动成了“家庭主（要）妇”。

“工薪族”的扩大，即中产阶级的扩大，对女人而言，意味着荣升为中产阶级的家庭主妇——“太太”的梦想现实性增强（全民中产阶级化的梦想）。实际上，使得女性沦落为“专门从事家务的人”，即女性成为在后方专注于家务、育儿的妻子。这种“父权制”完全是近代的产物，它与作为封建遗制的父权制大相庭径。

## 主妇的普及化与“女性阶级”的形成
> 家庭“近代”的形成意味着在城市雇佣者核心家庭中，“丈夫工作，妻子在家”的这种近代型性别角色分工的完成及普及。

> 在女性的生活周期中，她们在经历了结婚前的“临时就业”后，会以结婚或生育为契机“进入家庭”，并以这种形式逐渐稳定下来。

作为一种阶层的女性，她们被压迫的物质基础在于作为家庭主妇所面临着的两种异化：
1. 她们被排挤出了生产劳动；
2. 她们被迫从事再生产这种无偿的劳动。

# 第十章 父权制与资本主义 第三期
## M字形就业形态
【历史信息，做笔记很麻烦，回头再补上。】

## “家庭主妇劳动者”的出现
【开摆真轻松捏～】

## 非全日制劳动的“发明”
【想吃甜筒🍦捏～】

## 日本资本主义的选择
## 资本主义与父权制的第二次妥协
## 女性的双重角色
## 生产与再生产的辩证法
## 80年代的改革

# 第十一章 家庭的革新 Ⅰ
# 第十二章 家庭的革新 Ⅱ
# 第十三章 尾声——寻找女权主义者的另一种选择