# 《“左派” 幼稚病》读书笔记

> 我国革命的某些基本特点所具有的意义，不是局部地区的、一国特有的、仅限于俄国的意义，而是国际的意义。

>所谓国际意义是指我国所发生过的事情在国际上具有重要性，或者说，具有在国际范围内重演的历史必然性，

​		俄国革命的某些特点的国际性意义，是指俄国发生的具体的革命道路的某些特点，在它国可能会重演；而不是指整个俄国革命对所有国家的或大或小的影响。



## 一、革命举行和成功的条件

> 革命要求得成功，必须具备两个条件：一是被剥削群众充分认识到革命的必要性，有为革命而牺牲的决心；另一是剥削阶级陷入深重的危机，无法照旧生活和统治下去。

>要举行革命，单是被剥削被压迫群众认识到不能照旧生活下去而要求变革，还是不够的；要举行革命，还必须要剥削者也不能照旧生活和统治下去。只有“下层”不愿照旧生活而“上层”也不能照旧维持下去的时候，革命才能获得胜利。这个真理的另一个说法是：没有全国性的（既触动被剥削者又触动剥削者的）危机，进行革命是不可能的。这就是说，要举行革命，第一，必须要多数工人（或至少是多数有觉悟、能思考、政治上积极的工人）充分认识到革命的必要性，并有为革命而牺牲的决心；第二，必须要统治阶级遭到政府危机，这种危机甚至把最落后的群众都卷入政治活动（一切真正的革命的标志，就是在以前不关心政治的被压迫劳动群众中，能够进行政治斗争的人成十倍以至成百倍地迅速增加），削弱政府的力量，使革命者有可能很快地推翻它。

>而且要问，当今社会一切阶级（必须是一切阶级，一无例外）的起历史作用的力量是不是已经部署就绪，以至决战时机已经完全成熟，也就是说：（１）一切与我们敌对的阶级力量已经陷入困境，它们彼此进行混战，而力不胜任的斗争已经使它们疲惫不堪；（２）一切犹豫动摇、不坚定的中间分子，即和资产阶级不同的小资产阶级、小资产阶级民主派，已经在人民面前充分暴露了自己，由于在实践中遭到破产而丑态毕露；（３）在无产阶级中，群众支持采取最坚决、最奋勇的革命行动来反对资产阶级，这种情绪已经开始产生并且大大高涨起来。

>第一，革命阶级为了实现自己的任务，必须善于毫无例外地掌握社会活动的一切形式或方面（在夺取政权以后，有时还要冒着巨大的风险和危险去做它在夺取政权以前没有做完的工作）；第二，革命阶级必须准备最迅速最突然地用一种形式来代替另一种形式。



## 二、革命高潮的预备工作

>国际工人运动中觉悟的先锋队，即各个共产主义政党、小组和派别的当前任务就是要善于引导广大的（现在大半还是沉睡、消沉、因循守旧、尚未觉醒的）群众采取这种新的立场，确切一点说，就是不仅要善于领导自己的党，而且要善于在这些群众走向和转向新立场的过程中领导他们。

### 1、对反动议会与组织的态度
>不学会正确的进攻和正确的退却，就不能取得胜利。

>必须学会在最反动的议会、最反动的工会、合作社、保险会等组织中进行合法工作。

>对付这种危险，办法之一就是把不合法的工作同合法的工作巧妙地结合起来。

​		为应对可能的间谍破坏活动，需要建立严格机密的中央党组织；同时为了对外活动需要，需要在反动组织中发展力量和合法活动的党组织。
>工人阶级多数人的观点如果不转变，进行革命是不可能的，而要实现这种转变，必须由群众取得政治经验，单靠宣传是永远不能奏效的。

​		必须让工人群众在政治上认识到，自己目前支持各种改良派政治家的政治主张，通过资产阶级的议会，并不能实现自己的诉求，而转向共产主义这边来。
>每个无产者由于处在群众斗争和阶级对立急剧尖锐化的环境里，都看到了下列两种妥协之间的差别：一种是为客观条件所迫（罢工者的基金告竭，没有外界援助，陷于极端饥饿和苦难的境地）而作的妥协，这种妥协丝毫不会削弱实行这种妥协的工人对革命的忠诚和继续斗争的决心；另一种是叛徒的妥协，他们贪图私利（工贼也实行“妥协”！），怯懦畏缩，甘愿向资本家讨好，屈从于资本家的威胁、利诱、劝说，捧场（这种叛徒的妥协，在英国工人运动史上，英国工联领袖作得特别多，然而所有国家的几乎所有的工人都见到过这种或那种形式的类似现象），却把原因推给客观。 

>假使布尔什维克当时没有在最严酷的斗争中坚持一定要把合法的斗争形式同不合法的斗争形式结合起来，坚持一定要参加最反动的议会以及其他一些受反动法律限制的机构 （如保险基金会等），那么他们就决不可能在１９０８—１９１４年间保住（更不用说巩固、发展和加强）无产阶级革命政党的坚强核心。

​		在斗争最严酷时，要选择能够发展力量、保住革命核心地位的道路。

### 2、对工人贵族的态度
>"工人贵族”阶层比我国的工人群众强大得多，他们抱有行业的、狭隘的观念，只顾自己，冷酷无情，贪图私利，形同市侩，倾向于帝国主义，被帝国主义收买，被帝国主义腐蚀。

>我们同“工人贵族”作斗争，是代表工人群众进行的，是为了把工人群众争取过来；我们同机会主义和社会沙文主义的领袖们作斗争，是为了把工人阶级争取过来。

### 3、宣传的态度
>哪里有群众，就一定到哪里去工作。应该善于作出一切牺牲，克服极大的障碍，在一切有无产阶级群众或半无产阶级群众的机关、社团和协会（哪怕这些组织是最反动不过的）里有步骤地、顽强地、坚定地、耐心地进行宣传和鼓动。

>问题恰恰在于不能认为对于我们已经过时的东西，对于阶级、对于群众也已经过时。

>这是因为共产党人的全部任务，就是要善于说服落后分子，善于在他们中间进行工作，而不是臆想出一些幼稚的“左的”口号，把自己同他们隔离开来。 

### 4、革命策略
>这无异是害怕发挥无产阶级先锋队的作用，即训练、 启发、教育工人阶级和农民中最落后的阶层和群众并吸引他们来参加新生活。

​		左派要拉拢，团结中间派，打击右派。
>第一，这个党否认马克思主义，顽固地不愿 （说它不能，也许更确切一些）了解在采取任何政治行动之前必须对各种阶级力量及其相互关系作出极客观的估计。

​		采取政治行动前应对各种阶级力量及其相互关系做出客观估计。
>决不能只根据革命情绪来制定革命策略。制定策略，必须清醒而极为客观地估计到本国的（和邻国的以及一切国家的，即世界范围内的）一切阶级力量，并且要估计到历次革命运动的经验。

>>当应战显然对敌人有利而对自己不利的时候，却去应战，那就是犯罪；革命阶级的政治家如果不善于实行“机动、通融、妥协”，以避免显然不利的战斗，这样的政治家是毫无用处的。

>只要各个民族之间、各个国家之间的民族差别和国家差别还存在（这些差别就是无产阶级专政在全世界范围内实现以后，也还要保持很久很久），各国共产主义工人运动国际策略的统一，就不是要求消除多样性，消灭民族差别（这在目前是荒唐的幻想），而是要求运用共产党人的基本原则（苏维埃政权和无产阶级专政）时，把这些原则在某些细节上正确地加以改变，使之正确地适应于民族的和民族国家的差别，针对这些差别正确地加以运用。


## 三、无产阶级专政下

>无产阶级专政是必要的，不进行长期的、顽强的、拼命的、殊死的战争，不进行需要坚持不懈、纪律严明、坚定不移、百折不挠和意志统一的战争，便不能战胜资产阶级。

​		“无产阶级实现无条件的集中和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”

### 1、社会主义建设
>资本主义必然遗留给社会主义的，一方面是工人中间旧有的、长期形成的工种和行当的差异；另一方面是各工种的工会，它们只有十分缓慢地、经过许多年才能发展成为而且一定会发展成为规模较广而行会气味较少的产业工会（包括整个生产部门，而不仅是包括同行、同工种、同行当），然后经过这种产业工会，进而消灭人与人之间的分工，教育、训练和培养出全面发展的和受到全面训练的人，即会做一切工作的人。

​		资本主义遗留给社会主义的其中之二，就是社会分工和分工下的工会（行会）。
​		这种行会应当发展成为整个完整生产部门的产业工会，进而使工种、行业的工人成为整个生产部门的工人；消灭社会分工，教育和训练出全面发展与适应整个生产部门的工人（会做一切工作的人）。
​		这种发展是因为无产阶级专政的必要，即工人熟悉然后参与这个生产部门的管理工作的必要。
>工会现在仍然是、将来在一个长时期内也还会是一所必要的“共产主义学校”和无产者实现其专政的预备学校，是促使国家整个经济的管理职能逐渐转到工人阶级（而不是某个行业的工人）手中，进而转到全体劳动者手中所必要的工人联合组织。

>上面所说的工会的某种“反动性”，在无产阶级专政时期是难免的。不懂得这一点，就是完全不懂得从资本主义向社会主义过渡的基本条件。

​		“左中右”在任何时候都是存在的，在无产阶级专政中也是如此。
​		即前文提到的『我们可以（而且必须）利用资本主义遗留下来的人才，而不是利用虚构的和我们特别造就的人才来着手建设社会主义。』

### 2、与小资产阶级的斗争
>小私有者，即小业主 （这一社会类型的人在欧洲许多国家中都十分普遍地大量存在着），在资本主义制度下一直受到压迫，生活往往异常急剧地恶化，以至遭到破产，所以容易转向极端的革命性，却不能表现出坚韧性、组织性、纪律性和坚定性。

>无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争。

​		资产阶级被推翻后，其反扑将会更加具有威胁。国际上将有国际资本、他国反动派的帮助，国内上将有从旧社会保留下来的旧思想和小生产的威胁（“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”）。

​		【疑】 小生产如何产生资本主义？
>千百万人的习惯势力是最可怕的势力。

​		小生产者（小资产阶级）的思想（习惯）将是无产阶级的重要敌人。抵制这一点需要的是组织起来的有严格纪律和严格规范思想的无产阶级，即无产阶级政党。

​		【疑】小生产者是如何在社会主义下腐化无产阶级的？
>在无产阶级进行了第一次社会主义革命之后，在一国内推翻了资产阶级之后，这个国家的无产阶级在很长时期内，依然要比资产阶级弱，这只是因为资产阶级有很广泛的国际联系，还因为在这个推翻了资产阶级的国家里，小商品生产者自发地、经常地使资本主义和资产阶级复活和再生。



## 四、无产阶级政党

>无产阶级革命政党的纪律是靠什么来维持的？是靠什么来检验的？是靠什么来加强的？

​		『第一，靠无产阶级先锋队的觉悟和牺牲精神。
​		第二，靠同无产阶级劳动群众和非无产阶级劳动群众的亲密联系。
​		第三，靠能让最广大的群众根据切身经验认同的政治战略和策略。』
>我们共和国的任何一个国家机关没有党中央的指示，都不得决定任何一个重大的政治问题或组织问题。 

​		每年召开一次代表大会（这些代表是先分别从一定党员中选拔出的）选出19人，组成中央委员会作为党的领导机构。中央全会选出“组织局”和“政治局”，各五名党员，管理日常工作。
>总之，这是一个形式上非共产党的、灵活而较为广泛的、极为强大的无产阶级机构。

​		布尔什维克通过由共产党员组成的机构，对大多数工会进行领导。
​		布尔什维克认为通过这样一种机构，能够和无产阶级和小资产阶级保持密切联系，实现党领导下的阶级专政。
>共产党人对自己任务的正确理解）就在于正确判断在什么条件下、在什么时机无产阶级先锋队可以成功地取得政权，可以在取得政权过程中和取得政权以后得到工人阶级和非无产阶级劳动群众十分广大阶层的充分支持，以及在取得政权以后，能够通过教育、训练和争取愈来愈多的劳动群众来支持、巩固和扩大自己的统治。 

​		无产阶级文化理念上的工作，是以无产阶级专政为前提条件的。



## 五、无分类
>群众是划分为阶级的；只有把不按照生产的社会结构中的地位区分的大多数同在生产的社会结构中占有特殊地位的集团对立时，才可以把群众和阶级对立起来；

​		【疑】什么是“不按照/生产的社会结构中/的地位/区分的大多数”？
>每个阶级，即使是在最文明的国家里，即使它是最先进的阶级，并且由于当前的形势，它的一切精神力量得到最高度发挥，其中也总会有一些分子不动脑筋和不会动脑筋，而且只要阶级还存在，只要无阶级的社会还没有在自己的基础上完全加强、巩固和发展起来，就必然还会有这样一些分子。否则，资本主义便不成其为压迫群众的资本主义了。 

>在两个同样进行抢劫、进行掠夺的国家集团间进行帝国主义战争（１９１４—１９１８年）时，这样的最主要的、基本的一种机会主义，就是社会沙文主义，也就是主张“保卫祖国”，在这样一场战争中“保卫祖国”，实际上就等于保卫“本国”资产阶级的强盗利益。

>如果“纯粹的”无产阶级没有被介于无产者和半无产者（一半依靠出卖劳动力来获得生活资料的人）之间、半无产者和小农（以及小手艺人、小手工业者和所有的小业主）之间、小农和中农之间等等为数众多的形形色色的中间类型所包围，如果无产阶级本身没有分成比较成熟的和比较不成熟的阶层，没有乡土、职业、有时甚至宗教等等的区分，那么资本主义便不成其为资本主义了。由于这一切原因，无产阶级的先锋队，无产阶级的觉悟部分，即共产党，就必须而且绝对必须对无产者的各种集团，对工人和小业主的各种政党采取机动、通融、妥协的办法。全部问题在于要善于运用这个策略，来提高无产阶级的觉悟性、革命性、斗争能力和致胜能力的总的水平，而不是降低这种水平。