符号学入门（2022.07.03）

# 什么是符号学
1、符号学是研究符号或被视作符号的东西的学科→涉及“什么是符号”的本体论问题
2、符号学是研究意义和表意的学科→涉及“如何认识意义和表意”的认识论问题

符号是代表另一个东西的东西。

# 结构主义
结构：一种相互关系。
　　特点：
　　1. 去中心化
　　2. 共时性

后结构主义：一种思潮，对结构主义的反思和反叛。

# 索绪尔模型（1）：能指与所指
意义（meaning）：语言系统的社会产物。
　　1、概念意义（conceptual, sense）：对应脑中的映像或概念。
　　2、指示意义（referential）：对应外部世界的对象（object）或指示物（referent）。

索绪尔的符号（sign）优先关注概念意义。
索绪尔：“语言是一个符号系统，语言学符号只有在这个系统下才会表达意义。”

符号（sign）：
　　1、能指（Sr）：（索绪尔意义上）可感知的物理性质在人脑中的再现，特别是音响在人脑中的再现。（后来广泛使用的）符号可被感知的物理形式。
　　2、所指（Sd）：（索绪尔意义上）这个物理性质所对应的东西的概念，一种语言学价值。（后来广泛使用的）意识中对应的映像或概念。

语言系统（langue）：整个抽象的语法规则系统和词汇系统——是社会的一侧。
言语（parole）：某个具体的主体说出的具体内容——是个人的一侧。

# 索绪尔模型（2）：系统性、差异性和意指关系
意指关系：关于缺失的逻辑。一方面，它连接能指和所指；另一方面它基于一种缺失性逻辑。

指示性：词语直接指向物。意味着语言范畴并不是社会中某种前定义结构的结果、在语言中并没有一些与生俱来的范畴和概念。（现实与语言一一对应）
　　对此的批评：如果语词有一一等价的概念，那么在每种语言中都应该具有完全等价的意义，这显然是错的。实际上，每种语言都有独特的概念范畴。表达层面（语言系统）和内容层面（现实）是相互独立的。

系统性：语言作为一个系统而以整体的方式存在，我们的理解也是从一个整体系统或格式塔发展到另一个，而不是元素一对一的理解。

差异性、相对性：符号的意义不由其内容决定，而是由它与整个符号系统的其它符号的关系或差异决定。
　　索绪尔：“一个符号是其它符号所不是的东西。”
　　鲍德里亚：“我们的消费活动与真实的需求无关，而是不断地运行、巩固消费主义的符号社会学系统。”

# 索绪尔模型（3）：任意性
任意性（arbitrariness）/ 武断性：在能指和所指之间不存在内在的，直接的，自明的联系。这意味着（能指与所指）联系的保持只是约定俗成的（conventional），而不是本质的（natural）。这种任意性是语言系统内部的任意性，而非语言系统与外部的任意性。
　　索绪尔由此而来的两个命题；
　　　　1、没有一个能指比其他能指与某个能指更加匹配；
　　　　2、在原理上，任何一个能指都有能力连接任何一个所指。
　　索绪尔的任意性有本体论上的意义：（索绪尔认为）语言不只是反映现实，甚至不止是在中介现实，而是参与了现实本身的建构。但他同时承认现实一定程度上渗透了语言系统，在语言系统中可以探测到一种“自然纽带的踪迹”；这种语言系统内在的结构或联系为索绪尔模型所强调。
　　任意性针对的是单个词，而非句法或整个语言系统：任意性的非理性原则需要受到一定程度的限制，否则语言将处于一片混乱，交流将变得不可能。

理据性（motivated）（与任意性相对）：（索绪尔认为）没有一种语言是完全任意的，又正因为符号是任意的，它唯一遵循的法则就是传统，又因为它基于传统而被认识，它才是任意的。理据性与社会和历史意义有着密切关联。

# 皮尔斯模型（1）：三元模型
三元：再现体（representamen）、对象（object）、解释项（interpretant）。
　　再现体：符号的形式或符号载体，后来被直接称作符号（sign）。
　　对象：符号所指示的事物，也被称作指示物（referent）。
　　解释项：由符号在某人身上产生的影响（effect）或引发的感受、思想（sense）。皮尔斯区分了多种解释项，其中著名的有直接解释项（immediate interpretant）、动力解释项（dynamical interpretant）、最终解释项（final interpretant）。不仅仅符号成为外在世界和思维概念的中介，思维和外在世界也在中介另外两者；这意味着解释项本身也是某种中介表征（mediating representation）。
　　　　直接解释项：符号未经分析（unanalyzed）地造成的直接的、模糊的（vague）感觉。
　　　　动力解释项：符号实际制造的对于对象的反应（reaction）。
　　　　最终解释项：符号的目的性的、法则性的或充分思考后的表意（normal significance）。

任何能够被放置在三元关系中的东西，都可以被视作符号，反之亦然。且不是三组两两关系，必须是完整的三元关系。

符号（再现体）作为意义的载体，是对象和解释项的中介；解释项本身也通过中介符号和对象关系来解释出意义；而对象作为解释项和符号的中介来限制意义。

# 皮尔斯模型（2）：无限衍义
无限衍义（infinite semiosis）：即符号运动的过程。
　　1、符号在三元关系中既指向对象也指向解释项；
　　2、解释项是指涉同一个对象的另一个新的符号来表现自己；
　　3、新符号会带来新的解释项，形成新的三元关系。

（皮尔斯意义上）符号总是包含多个连续解释项，并且这个解释的过程是动态的，因此，意义本身就是衍义的过程。
　　微观层面：思维本身的对话形式。皮尔斯：“自我不断向更深层的自我寻求同意”。
　　宏观层面：文化和社会维持并发展自身的过程。

因为有对象中介，对解释出的意义进行限制，所以无限衍义是有限的。以及为了交流的实用和效率，人们自觉地达成这样一种集体共识，即不需要对每个符号进行无限衍义。

解译实际上社会行为，因此解释项的解释者实质上往往以集体的形式出现；这个集体为符号的有效性担保。这意味着，私人的、个人意义上的、不被集体所认识的符号不具有符号的有效性。

皮尔斯作为一名实在论者，其模型本质上是实质性的，而由此使该场域向物质性敞开；这意味着该模型不仅能接受人造符号，也能解释自然符号。在他这里，一定存在一个符号所对应的一个客观对象，但后者不一定实际存在在现实生活中。
　　直接对象（immediate object）：符号所直接呈现的对象。
　　动力对象（dynamic object）：为了理解模式的对象而借用先前经验所了解的东西。

# 皮尔斯模型（3）：符号三分法
皮尔斯对符号有多种三分法，以下三分仅根据其语境下再现体和对象之间的关系建立。这种关系，被称为“符号关系”（sign relations），在结构主义和后结构主义那里是能指和所指的关系。
象征符（symbol）：完全任意的（arbitrary），非理据性的（unmotivated），由纯粹习俗传统（conventional）构建起来的关系。优势在于可以表达抽象的和通用的多元化的意义。
像似符（icon）：其符号关系依据一种相似（likeness）。
指示符（index）：基于某种直接的联系（direct connection）。

|   |   |   |
|:----:|:----:|:----:|
|   象征符   |  习俗联系    |  人们需要通过学习相关的表征和习俗知识    |
|  像似符    |  像似联系    |   人们需要通过学习相关的表征和习俗知识 / 人们直接通过现实世界对对象的关系来认识   |
|   指示符   |  直接联系    |  人们直接通过现实世界对对象的关系来认识    |

艾柯认为，人们对像似性和指示性的指认都是受习俗影响的，因此他不承认理据性和任意性的分类法则，并且认为所有符号都是习俗的、所有意义都是文化单元。而皮尔斯也在很大程度上承认这一点。所以，（在皮尔斯意义上）并不存在某种纯粹的象征、相似符或指示符，而只具有相似性、象征性和指示性。每种符号都同时含有这三种关系，所以不能在研究某个符号时仅从一个方面进行分析。

# 皮尔斯模型（4）：现象学范畴
（皮尔斯认为）现象存在三种范畴：
　　1、第一性（firstness）↔ 自身性：是“这性”（suchness）或“此性”（thisness），是自身决定自身而不由它者决定的性质。是不可言说、不可描述的外在对象的存在方式。对主体来说无反思的、模糊的、不可言说的可能性。对对象来说，是自身成为自身的可能性。
　　2、第二性（secondness）↔ 事实性：事实性或实际性（actuality），包含了一种确定的与其他物的关系，即偶然的某时和某地。既是一种野蛮的赤裸的、理性介入前的事实，也是一种自我和它者的对抗关系。
　　3、第三性（thirdness）↔ 规律性：第二性的未来事实所具有的一般性倾向。第一性和第二现性是现象的基本要素，但并不能实现像完全的呈现出来，人们想要理解他们必须使用一种中介，把对象的品质抛向未来，回溯性的使对象成为对象。

# 个别与类型
（没看懂，寄！）

# 符号的物质性与能指优先
能指的优先性（primacy of signifiers）。

# 模态

# 后结构主义理论核心